Merhaba sesim geliyor mu?
Geliyor hocam.
Hoşgeldiniz.
Evet ekran paylaşımı yaptım.
Görebiliyor musunuz?
Evet hocam görüyoruz.
Evet.
Evet bu hafta ikinci haftamız.
Genel olarak
yerine oturduğu gibi
her şey ders almalar bırakmalar.
İnşallah.
Herkesin istediği gibi olmuştur.
Şimdi
bizim dersle ilgili de bir takım
düzenlemeler yaptık diğer grupla beraber.
Bunu da size
o sistem mesajı olarak gönderdim.
Herhalde aldınız.
İki tane
ara sınav yapmayı düşünüyoruz.
Yüzde kırk toplam.
Sonra iki tane hedefimiz olacak.
Yüzde yirmi
toplam.
Sonra da
yüzde kırklık final sistemimiz olacak.
Bu dersin
teori kısmı oluyor.
Teori kısmı da
toplam ders
not dağılımının
yüzde seksenini oluşturuyor.
Böylece laboratör kısmında da
yüzde yirmilik çalışmanız olacak.
Laboratörde ise
bir proje vermeyi
düşünüyor arkadaşlar.
Öyle konuştuk.
Projede böyle takım aşamalardan oluşacak.
Bir de ilk tabanı
tasarımı, işte iliksel model tabloları.
İşte eskualya
sonra bir arayüz.
Arayüzde de geliştirilebilir.
Bir takım teknolojiler
kullanabilir. Yani ara proje kadar
olmasa da
ortaya bir şey çıkmasını ümit ediyoruz.
Bununla ilgili detaylanları
daha sonraki haftalarda
birkaç hafta, iki üç hafta içerisinde
asistan arkadaşlar ilan edecekler.
Projenin
konusunu belirlemek,
detaylandırmak,
o işlemlerden sonra
sizinle paylaşılacak.
Bu pazartesi iki gün sonra laboratörler başlıyor
normal şartlarda.
Asistanlar, arkadaşlar kendileri yapacaklar.
Onlarla ilgili sistemde tanımlama da
yapıldı. Yani inşallah
bir aksilik olmayacak.
Evet dersin
bu kısmında, teori kısmında
diyelim.
Bir de tabanın tasarımı, giriş konuları var.
Bir de tabanın tasarımı ve
aksilik modelinden devam edeceğiz.
Şimdi o zaman bir sorunuz yoksa
derse devam edelim kaldığımız yerden.
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Evet.
Bu lab bölümünde verecek olan
proje devi bireysel mi olacak yoksa
grup devi şeklinde mi olacak?
Onu açıkçası konuşmadık ama
benim tahminim veya
kanaatim veya
tercihim ve teklifim
iki veya üç kişilik
yönünde olacaktır.
Ama diğer arkadaşlarla da
sonuçta bir düzakele
neticesinde kadar veriyoruz.
Tek kişi olacağını da
zannetmiyorum. Onlar da hem değerlendirilmesi
noktasında hem de dersinde
zaten beklentileri grup çalışması
olacağı için yani en az iki en fazla üç
diye düşünüyorum. Yüzde seksen böyle olur.
Hocam bu arada
örgün eğitiminden bahsediliyor da öyle
bir şey mümkün mü?
Yani onunla ilgili biz de bir
haber aldık. Hibrit tarzında örgüne geçmek
çok mümkün değil direkt yani öyle bir geçiş yapmak
yani hiç zannetmiyorum
çok küçük bir ihtimal. Çünkü
gidişat da zaten çok değişmiyor.
Hepsi böyle statik bir
hava var yani
işte malum salgının.
O yüzden yani onun bir anda bitmesi
örgüne başlamak yani biraz böyle
garip bir durum. Öyle olacağını zannetmiyorum
ama hibritle ilgili çalışmalar var. Bizim
bölümde bir sınıf ayarlanmadı
ama diğer bölümlerde
birer sınıf ayarlanmış oturma
düzeni oluşturulmuş.
Bizim bölümde böyle bir
şey çıkmadı.
Bildiğim kadarıyla.
Böyle bir durum söz konusu değil.
Bir de hani bu işin de ortası
çok yok yani şimdi. Bir ders için
uzaktan gelmek
de biraz
olmaz. Yani sadece İstanbul'da olanlara
ders açmak
olmaz.
Yani bilmiyorum nasıl düşünüyorlar
büyüklerimiz veya yönetim.
Yani benim de bildiğim sizden
farklı değildir herhalde yani.
Sağolun.
Evet arkadaşlar.
O zaman geçen
hafta şöyle konu başlıklarımız.
Yani bu konular böyle biraz giriş
konusu olarak yaklaşık
burada kaç sayfa var? Kırk sayfa
falan var. Tabi biraz
böyle havada kalıyor. Yani
zaten bu
böyle abstrak
soyut kalıyor tabi haliyle.
Çünkü daha detaylara inmedik.
İşte kavramsız tasarım,
ilişkisel model gibi.
Ancak bunlar daha önce de geçen hafta da
söylediğim gibi yani böyle geri beslemeyle
bunları böyle bakmak lazım.
Yani biraz yol kat ettikten sonra
işte bu giriş konularına bakmak
lazım. Bunu bir de son dersin sonunda
bir de bu konu üzerinden geçersek belki
daha iyi olur. Burada geçen hafta
veritabanın nedir? Onun tanımını yaptık.
Veritabanın yönetim sistemi
ve zannedersem orada kalmıştık.
Benim modeli. Bunlara
genel giriş bir tanım yaptıktan sonra
bugün iar'a son ders de
en azından başlamayı düşünüyorum
iar tasarımına.
Evet veritabanını böyle 5-6
maddi halinde tanımlamıştık.
Güzel bir tanım. Gerçek hayatta
veritabanı örneği vermiştik. Mesela
işte 2010 senelerinden alınan bir
örnek bu. Şimdi günümüzde daha güzel
örnekler verilebilir. Belki daha
büyük, rakamlar biraz daha büyüyor
tabi.
İşte zaten burada yazıyor bakın büyük bir
için bir kıslama yok diye hakikaten.
Sonra
yönetim sistemi nedir dedik.
Yönetim sistemi tabi servis
sağlayıcı. Yani bir
veya çok kişiye
yani çok çok kişiye
es zamanlı olarak
güvenli bir ortamda
servis
vermek, hizmet vermek. Yani
istenen şeylerde neler?
İşte verinin saklanması
ve hızlı bir şekilde o veriye
erişilmesi. Yapılan işlemler
bunlar fakat bunu çok kişi yapıyor
ve es zamanlı olarak yapıyor
ve verinin saklandığı
ortamda
mekanik bir ortam. Yani
ne dedik? Disk. Disk de
bizim bilgisayar sisteminde
arıza yapması ihtimali en yüksek olan
gerçekten mekanik
bir sistem. Yani işte disk
olarak hareket ediyor falan. Arkada
çalışıyor, ısıtıyor falan. Yani
liability'si, güvenilirliği en düşük
olan yerde ben binlerce insanın
verisini tutuyorum.
O yüzden sistemin bunların
hepsini karşılaması lazım.
O yüzden sistem
seviyesinde dediğimiz zaman biraz durup
düşünmek lazım yani karmaşıklığını.
Evet burada tabi bizim dersimizin
konusu sistem tasarımı değil
veya işte distributed database'ler diye
ki onlar da çok böyle güzel konumlar.
Böyle ileriye yürümük çalışmalarınız
ortasında böyle kafanızda bir gaye
hedef olabilecek konular.
İşte bunların bugün, günümüzdeki yansımada
işte NoSQL bir dağıtıklı veri tabanı
mesela. Daha esnek
bir yapılanması var.
Oralarda işte bir takım veri işleme
platformları var. Map
Radius gibi mesela. Bunlar günümüzde
böyle merak uyandıran
yine açılımlar. Ancak tabi
çekirdek terk edilmiş
bambaşka bir şey yapılmış değil.
Esasat her zaman
sabit kalıyor yani. Yüzde 70-80
sistemler yani.
Külliyi böyle baştan sıfırdan sistemi
yazıyoruz diye bir şey çok
mümkün olacak olacak şeyler değil.
Evet
sistem dediğimiz zaman öyle demek ki
çokluk kullanıcılı hizmet vermesi,
soygu işlemede
verimli erişim metotları kullanması
çünkü çok büyük veri yığınlarına erişiyoruz.
Farklı kullanıcılara,
arayuculara sağlaması falan.
Bunlardan da bir parça bahsetmiştik.
Sonra bu
genel şekil güzel.
Yani böyle genel olarak sistemin yapısını
bize şey yapıyor. 4 tane
dosyamız olduğunu söylemiştik.
Veri dosyalarımız, index dosyalarımız,
log dosyalarımız da
veri sözlüğü.
Mouse'u görüyorsunuz değil mi?
Oradasınız değil mi?
Görüyoruz hocam.
Arada bir ses çıkartın.
Bir şey sorun.
Ki ben de burada şey olmayayım.
Şüpheye düşmeyeyim.
Evet bunu yaparsak böyle daha güzel oluyor
yansımada. Bu sistemi
tanımak için güzel bir şey.
Veri dosyası deyince verimizin
veritabanı sistemine has bir şekilde
yani program data
independence diyeceğiz buna.
Yani veri bağımsızlığı noktasında
kendine has bir şekilde saklanmasıyla
her şey gerek sıkıştırılarak
işte belli bir düzende
böyle bir ASCII dosyası
gibi değil. Açıp bakılacak bir dosya değil yani.
Yani verinin saklandığı şeyler.
Daha sonra veriye bakıyoruz
index dosyaları. Bu index dosyasını
işitince, bunu görünce hız aklımıza
gelmesi lazım. Bu veri dosyalarına
hızlı bir şekilde erişime imkan sağlayan
veri yapıları. Tabii bunlar ufak.
Yani şunun kapladığı alanda göre
çok daha ufak. Yüzde bir
belki daha ufak olmasını ümit ediyoruz.
Çünkü burada ne var? Replication.
Yani veri tekrarı var. Bu index
dosyalarının içerisinde ne var? Tamam hızı sağlıyor da
ne var? Bunların kopyaları var.
Ama bilhassa özeti yani
çekirdeği.
Ağacın çekirdeği gibi. Bu ağacın bütün
programı o çekirdeğinde yazılı gibi
işte bu ağacın da
veri dosyalarında
çekirdeği bu index dosyaları.
Bu çekirdekten yola çıkarak biz burada
aramamızı yapıyoruz. Ve çok hızlı bir
şekilde. Yani bu sistemin olmazsa
olmaz yapılarına. Yani
bu olmazsa, bu dosya olmazsa veri tabanı olmaz
yani. Bu olmazsa olmaz. Bu da
olmazsa olmaz. Olmaz.
İşte veri sözlüğü
hani böyle güncel
olsun diye. Veri sözlüğü
NoSQL veri tabanlarında
olmazsa olur. Hatta olmazsa daha
iyi olur. Yani biraz o yüzden
külli bir
inkılap oldu diyelim. Yani
NoSQL veri tabanları.
Yani şemasız bir ortam.
Daha esnek.
O cihetten biraz daha avantajlı.
Veya kendine göre bazı noktalarda
avantajlı oldu.
Indexleyince demek ki hızı aklımıza gelecek.
Log deyince de
kurtarma.
Log deyince de kurtarma.
Verinin doğru
saklanması, doğru erişilmesi ve
kurtarılması. İkinci sırada
güvenlik.
Yani işte kim erişti buna? Oradan
işte birtakım böyle anomali,
anormalikleri de log dosyalarından
tespit edebiliriz. Ama ilk sırada
aklımıza gelmesi gereken kurtarılması. Ben maalesef
eski ders noktalarında ilk sıraya
güvenlik yazmıştım. O biraz
yanlış oldu. Birkaç sene öyle
hatalı gitti. Yani ilk sırada
log dosyaları deyince aklımıza gelmesi
gereken kurtarılması ve doğru
olarak verinin doğrulu olması gerekiyor.
Yani data integrity. O da performansa
bakıyor. Veri sözlü ise gene
buradaki bütün dosyaların
kususen özellikle veri dosyalarının
bu şama bilgileri,
bu veri dosyalarının
büyüklüğü, nicelik
yani ne kadar büyüklükte,
kast sayfadan oluşuyor.
Ve buradaki niteliklerin
içerisindeki değer dağılımları gibi
birtakım istatistik bilgileri
tutuyor. Bu istatistik bilgiler benim
ne işime yarayacak?
Bu istatistik bilgiler gene
performansla alakalı.
Burada veri dosyalarımızın
açıp da sorgulanması için belli bir
düzende yapılması lazım bunun.
Çok hızlı bir sırada yapılması lazım.
Çok hızlı bir şekilde.
Bunun önceden planlanması gerekiyor.
İşte planlama, optimizasyon,
sistemin gene en karmaşık modülü ve bunu
buna imkan sağlayan istatistik
bilgilere ihtiyacımız var.
Bu istatistik bilgiler de veri sözlüğünde.
Data dictionary,
metadata bilgileri oluyor.
Yani üst veri.
Tamam mı? Bir kelimeleri böyle kaydedebilirsin.
Ders notlarını drive'a koydum.
Oradan indirip de
derse böyle zaten görüyorsunuz ama
yani kendinize göre
böyle notlar almanız
faydalı olacaktır. Her şeyi burada yazamıyoruz tabi.
Hemen yanına notlar böyle alabilirsiniz.
Ne işe yarıyor diye.
Evet burada
az da olsa birkaç terim var.
Uygulama programı, sorgu, transeksiyon.
Tabi bunlar yeterli değil.
Dersimiz için çok daha tanımlar, terimler olacak.
Uygulama programı
veri tabanına dışarıdan
erişen bir uygulama.
Uygulama üst programa.
Bu yani kapsamlı bir
uygulama dili.
İşte C++, işte Java gibi
mesela olabileceği gibi.
Veya işte güncel programımı dinlerinden
Python mesela. Hepsi olabileceği gibi
daha düşük seviyeli konsol üzerinde
veya
veri tabanı sisteminin kendisinin
sağladığı uygulama ortamı da olabilir.
Stored prosedürler gibi.
PlSquare gibi mesela.
Sorgu ise veri tabanından
verinin alınmasına, retrieve
edilmesine. Yani oradan move yapmıyoruz.
Oradaki veriyi alırken silmiyoruz.
Copy yapıyoruz.
Ona daha belki
uygun bir kelime oluyor
retrieve. Oradaki veriyi alıp
ne yapıyoruz?
Ana hafızaya getiriyoruz.
Ana hafızada okuyoruz veya değiştiriyoruz.
Yapılan bütün işlemler diskten
ana hafızaya getiriliyor.
Orada işlem yapılıyor.
Okuma yazma, daha sonra tekrar disk yazıyor.
İşte bu zaten sistemin karmaşıklığını
çok arttıran bir şey bu arada.
Sistem niye karmaşık dedik? İşte esnaflarla
kullanılıyor falan filan hep onlar.
Veya işte kurtarma, arkada
mekanik cihaz var, elektrikler kesilecek
binlerce milyonlarca insanın verisi var
burada. Yani bunların hepsinin
kontrol etmesi zor. Bir de işte gene
tek başınıza da olsak, bu sistemi ben tek başıma
da kullanırsam, gene sistemin karmaşıklığını
arttıran, böyle belki en önemli
unsur, en önemli etken
diskte ana hafıza.
Yani bu veriyi diskten ana
hafızaya getirmem lazım. O noktada bir
kopya ortaya çıkıyor. Yani
tutarsız bir durum ortaya çıkabiliyor.
Çıkıyor hatta. Daha sonra o
yapılan değişikliği diske geri yazmam lazım.
İşte bunların hep sistemi kontrol
etmesi lazım. İşte bunlarda
sistem yazılımıyla olacak şeyler
sistem seviyesinde olan yazılımlar da.
O yüzden veri taban sistemleri ekseriyetle
böyle düşük seviyeli
programlama dilleriyle yazılmış.
Mesela Java'da yazılmış bir veri tabanı
yani endüstri noktasında
yok. Şey olarak,
prototip olarak olabilir mutlaka.
Python'da mutlaka olabilir.
Çünkü onlar daha üç seviyeyle uygulama
programlama dilleri. Ama mesela
bütün programlama, bütün veri tabanı
sistemleri, bütün demeyelim yani çok
şey olmasın ama en önemlileri, hatta
işletim sistemlerinin hepsi, hatta
Java'nın kendisi hepsiyle yazılmış.
Yani onların hepsi
sistemi, sistem programlama
dilleriyle yazılmış.
O yüzden karmaşıklık
noktasında bunu böyle kapsamak,
bu karmaşıklığı böyle
sisteme entegre
etmek, sistemde bunu sağlamak
için düşük bir programlama dili
gerekiyor. Bu noktada da en yaygın olan
tabi hepimizin bildiği en çok kullanılan
sistemlerde C programında dili
olmuş oluyor. Evet, Transaction
dediğimiz zaman da bildiğimiz program.
Ancak veri tabanı
sorgu veya
sorgularına içeren, birden çok
veri tabanı eylemi içeren
program parçalarına
Transaction diyoruz. Bunların bir takım kriterleri
sağlaması lazım. Asit kriterleri
diyoruz bunlara da.
ACID, atomiklik,
consistency, isolation ve durability
denilen kriterleri sağlaması lazım.
Bunlar sistem
gerçekleme noktasında bizim
diğer derste detaylı olarak anlattığımız
şeyler.
Şimdi bu sunumuzda ise
veri modelini tanımlayalım.
Veri modeli bizim dersimizin
konusu oluyor zaten. Gerçek
dünyadaki bu tasarlayacağımız
küçük dünyayı
bir şekilde bu makineye tanıtmamız
lazım. O yüzden bunun
aşamaları var. İlk aşamada kağıt
üzerinde, bildiğimiz kağıt
üzerinde bu tasarım yapmak, bu küçük
dünyayı kısıtlandırmak.
Küçük dünyanın hepsini taşıyamam
makineye. Çünkü makinemiz kısıtlı
malzemelerden oluşuyor demiştik değil mi?
O yüzden
bunu kağıt üzerinde bir şekilde
modelleyip, ondan sonra makineye
tanınmam lazım. Yani ilişkissel
model tabloları şeklinde.
Yani biraz daha disk noktasında
konuşsak o tablolar ne oluyor?
Dosya oluyor bildiğimiz
veri tabanı. Dosyaları olmuş oluyor
tabi ki. Tabi o dosyalarda
kendine özel bir şekilde
o sistemin artık kalitesine göre
saklanıyor.
Evet. Gerçek dünya
verilerini kavramsa ve mantıksal
seviyede düzenlemek için kullanılan yapı ve
kavramlar bütünlü olarak tanımlanır. Bu sayede
veriler arası, ilişkileri ve veri tabanının
uyacağı kısıtlamaları tanımlayabilir.
Evet. Demek ki okçuk dünyada
ne var arkadaşlar? Veriler var.
Yani veri tipleri,
yani varlıklar,
varlık setleri,
yani aynı özelliği
barındıran, varlıkların bir araya
geldiği varlık setlerimiz var.
Ve daha sonra varlık setleri de birbiriyle
alakaları var. O alakalarla
o küçük dünya kurulmuş oluyor.
Değil mi? Şimdi ders
mesela, o dersin işte
içerisinde bir dersin ders
bilgisi var. Dersin hocası var.
Dersi alanlar var. Aramızda böyle bir
bağıntı oluşmuş oldu.
İşte bu küçük dünya böyle büyüdükçe
veri tabanında karmaşıklığından olacak, büyüyecek.
Bununla ilgili
elimizdeki modeller ER,
UML. Bunların da bir takım
tülevleri var. Farklı
kullanımları var, notasyonları var. Ama UML
bunu tek bir çatı altında toplamayı
hedefleyen
ve işte programlama dillerinin de
programlama yazılım
noktasında da modelleme dili
olarak kullanılan ve
veri tabanında bu çatı
altında toplamayı hedefleyen bir
modelleme dili. Unified zaten
modelleme dili.
Ancak hani endüstri de veya işte
akademik olarak
bu kabul gördü mü
yani çok yorum yapmayayım yani görmüştür
veya yani görmemiştir
diyemem. Ama mesela veri tabanı klasik
böyle kitaplarına bakıldığı zaman
ER'e terk
yer terk edilmemiş. Yani
ER'le biz o veri tabanını
çok güzel bir şekilde kağıda
aktarabiliyoruz. UML'de de yapabiliyoruz yani.
Ama hani legacy
olan bir şeyi, yani klasik bir
şeyi böyle bir anda değiştirmek çok
kolay olmuyor. Belki tam ihtiyaç da olmuyor.
O yüzden çoğu veri tabanında böyle.
Biz de sunumlarımızda ER kullandık.
UML notasyonu da verdim ben.
Ama genelde ödevlerimiz
ER üzerine oluyor veya sınavlarda da
ER notasyonu üzerine gidiyoruz.
Bunun da tabi farklılıkları var kendi
içerisinde.
Yarın da işte Chen diagramı var.
İşte böyle işte
onlara bakarsınız veya merak
ediyorsanız. Bizim kullanacağımız notasyona
malı kalmamız gerekiyor ders içerisinde.
Daha sonra ilişkisel model,
yani bu mantıksal tasarım, bu
kavramsal tasarımımızdan sonra
mantıksal tasarım olarak ise o aşamada
ilişkisel model tablolarına
veya obj model yapacaksak
obj model, obj relation model,
XML, işte
nokta nokta nokta artık NoSQL,
document modelleri, key value
modeli, graph modelleri gibi günümüzde
bunlar işte son 10 senede biraz daha
katlandı. Yani daha esnek bir hale geldi.
Ama hep bunlar ne?
Esasında bir ilişkisel model gibi.
Yani bir şekilde bu küçük
dünyayı nasıl modelleyeceğiz?
Genel veri tabanı
tasarımında kavramsal tasarım, mantıksal
düzenleme, veri tipi, veri bütünliği
kısımlamaları, fiziksel tasarım tercihleri
kullanıcıların belirlenmesi güvenlik ayarları.
Evet.
Kafamızda bir şey canlanıyor herhalde
değil mi? Yani bu küçük dünyayı
tasarlarken bu aşamalardan
geçiyoruz. Tabi
burada bu geri beslemeli bir
yapı esasında.
Ama kavramsal tasarım,
mantıksal düzenleme bu işin başı
olduğu için buraya geri besleme
böyle 3 sene sonra hadi ben
mantıksal düzenlemeyi değiştireyim,
kavramsal tasarımı değiştireyim tabi biraz daha zor
olacaktır. O yüzden ilk adımı atarken
bu IA diagramları ve
mantıksal düzenleme de mümkün olduğunca
sağlam atmak lazım adımı.
Ta ki ileride bu
böyle başarılı
da bir sistem olsun. Yani geri
beslemesi var mı? Var ama ona göre
işte
biraz daha zor olmuş oluyor ama buralarda geri
besleme daha kolay. Yani fiziksel tasarım
tercihlerinde. İşte bazen şu
indeksi kullanırsın, bazen bu indeksi kullanırsın
mesela.
Evet.
Kullanıcıların belirlenmesi, güvenlik ayarları da
gene işte artık son kullanıcıya bakacak
şekilde bu
hizmete sunulması
olacaktır.
Evet, veri modellerini
şöyle bir kategorize ettik
zaman biraz önce söyledik yani burada
biz şunu hakkında bahsederken
onun sonrasından da bahsediyoruz tabi.
O yüzden tekrar olmasın. Yani
kavramsal tasarım, daha sonra mantıksal
modelleme dedik.
Ona ilişkisel modeller
ismi veriliyor.
Reprezent edeceğiz bu
modeli yani bilgisayara, nasıl
temsil edeceğiz bilgisayarla. Daha sonra
daha düşük seviyede internal
low-level data modellerimiz var.
Bizim dersimiz
bu ilk iki katmanı, ilk iki
maddeyi kapsıyor. Üçüncü maddeyi
kapsamıyor. Ama burada
bu ses sahasına
tam bir şey
yani oldukça
karmaşık. Hepsi belki
kendine göre zorlu var ama burası
sistemin böyle ince
ayarı noktasında. İşte biraz önce
dedik ya biraz önce bir örnek
vermiştik. Amazon'da işte 100 tane admin
çalışıyor. Yani temsili rakamlar tabii şimdi
günümüzde ne kadar bilmiyoruz ama
yani o sistemin böyle stable kalması
çünkü iş yükü dediğimiz
o günlük veya haftalık
yani iş yükü çok anlık
değişebiliyor. Kullanım karakteristikleri
yani. İşte sistemin donanımsal
veya yazılımsal kaynaklarının da
ona göre tedarik edilmesi,
ona göre kontrol edilmesi gerekiyor.
Yani bir tamponun miktarından
yani ana hafıza miktarından tutun.
İşte kullanılacak olan
arka plandaki kurtarma
işte protokollerine kadar. Onların
bir takımın şartlara göre değişmesi lazım.
Otomatik sistem yapıyor yapmasını ümit
ediyoruz ama demek ki bir yere kadar
insan müdahalesi de gerekebiliyor.
İşte o yüzden
bu kısım yani sistem artık böyle tasarımı
yapıldı, ayağa kalktı, hizmetlermeye
başladı birkaç sene zaman geçti
mesela. Ondan sonra da bunun
böyle devamı, idamesi noktasında
da
bu devamlı
süre gelen bir şey
süreç yani
bu devam eden bir süreç olmuş oluyor.
Evet
genel olarak şema ve
instance tanımlarına bakalım.
Bir veritabanın da
veritabanımız işte hangi tablolardan
oluşuyor? O tabloların isimleri
o tabloların içerisindeki nitelikler
bu veritabanın description'ı oluyor,
tanımı oluyor. Bunu bir şemayla
ifade edebiliriz.
Zaten hani bir
veritabanı kullanmışsınızdır veya işte
bu dönem laboratörde de
kullanacaksınız. O şema
altında ben o veritabanını kendi
küçük dünyamı tanımlıyorum.
O şemada neler var?
İşte bunlar var yani
veritabanın yapısı var hangi tablolar,
veritipleri ve kısıtlamalar
mesela. İşte hangi
fonksiyonlar tanımladık,
sekanslar tanımladık, triggerler
tanımladık mesela onlar olacak.
Bu
şeme
diagramı,
şeme diagramında
illustrative bir
görsel olarak bunu bir farklı
şekillerde şemayı ifade edebiliriz.
Biz burada ilişki
model şemalarını işte
bir tablonun ismi
parantez içerisinde niteliklerini yazarak
o nitelikleri de primary ki ise
altını çizeceğiz mesela. Yabancı anahtar
ise işte üstünü çizeceğiz.
Bu şekilde belli bir notasyonla
o veritabanın şemasını,
temel özelliklerini, most
aspects, en önemli özelliklerini
aktaracağız yani
kağıda veya diğer kullanıcıya.
Yani böyle bir standart sağlamış oluyor.
Evet,
component of a schema or an object within a
schema o şemanın konstraktörü
olmuş oluyor. Veritabanın state
yani veritabanının o anlık
durumu.
Actual data stored in a database
at a particular moment
in time.
Herhangi bir anda ve bu veritabanında hangi veriler var?
Hangi değerler var?
Database instance
snapshot, occurrence
gibi ifadeler burada
kullanılabilir. Yani oradaki o
tablo içerisindeki kayıtların durumu
nedir? Tablonun durumu nedir?
Yani hani güvenlik kıslamanın
noktasındaki durumu nedir? Yani en detayına kadar
demek ki o veritabanının durumu
bize ifade ediyor. Mesela
daha işte tablo tanımını
görmedik, bir ara görmedik ama
şöyle bir veritabanın
şeması üzerine örneklerimiz olacak
bu veya benzeri. Burada bir
öğrenci ders sistemi var.
Üniversite öğrenci ders sistemi.
Burada neler olabilir?
Öğrencilerimiz olabilir, derslerimiz olabilir
ve derslerin ön koşulları var
bakın ve dersler bir
takım seksiyonlarda açılmış ve
ne var?
Notlandırma var. Yani
öğrenci kayıt, öğrenci
ders sistemi. Öğrenci kayıt değil de
yani hangi bölüme kayıt oldu falan
farklı. O zaman orada departmanı da
tutmam lazım.
Demek ki öğrenci
departman, öğrenci kayıt sistemi değil de
öğrenci ders sistemi, ders takip
sistemi mesela.
Evet, burada
bakın öğrencinin işte bilgileri tutulmuş.
İşte derslerin bilgileri tutulmuş.
Bunların arasında tek bir takım bağlantılardan
bahsedeceğiz. Burada gösterilmiyor tabii.
Bu bağlantılara göre
bu küçük dünya oluştu. Ama
tabii o küçük dünyayı biz şimdi hayal edebiliyoruz.
Yani bu öğrenci işte
bir seksiyondan şu notu
almış. O seksiyon şu dersin
seksiyonu ve o dersin
de priori gözetleri var veya yok.
Bu öğrenci
bu derse adına göre o
priori gözetleri ön ön koşulu alıp geçmiş
olması lazım. Arkada belki bir
bir fonksiyon bunu, o şartı
sağlıyordur. Değil mi?
Bizim de kullandığımız bu sisteminde mesela
bu ve benzeri
arka planda işler dönüyor. Hem veri
insaklanması, hem veriye erişilmesi
noktasında, hem bir takım böyle
kısıtlamaların sağlanması noktasında.
Arka planda hem
böyle sorguların çalışması var
hem de bir takım fonksiyonların çalışmasıyla
o küçük dünya yürüyor.
O küçük dünyayı
bu makinede
gerçeklemeye çalışıyoruz.
Gerçekliyoruz yani. Şimdi burası
ne dedik? Şema diagram
işte sağ tarafta
database instance
and occurrence
particle moment in time
yani herhangi bir anda veri tabanımız
sizin durumu olmuş oluyor.
Bakın burada ne var? Student
student yok burada
course ile başlıyoruz. Student ile de birkaç tane
öğrenci veya 20 tane
öğrenci atıyorum mesela öyle bir instance olacak.
İşte course'un mesela
instance'ı bu şekilde
prerequisite
section'lar böyle
mesela bakıldığı zaman
section ne diyor bakın
85 numara section şu
course'un section'ıymış.
Ve bu section fall
2004'te açılmış. Instructor'ı da
kinkmiş.
Instructor hakkında
bakın başka bilgi yok. Başka bir
instructor tablosu da yok.
Buna demek ki kanaat ediyoruz.
Instructor'ın daha detaylı bilgileri beni ilgilendirmiyor.
Ama course'un
ilgilendiriyor. Ama course'un bilgileri burada
değil. Course'un bilgileri nerede?
Daha detaylı olarak başka bir tabloda.
Neden? İşte bu tasarıma
bakıyor. Yani
bu tasarım neticesinde
bu ortaya çıkmış bu manzara. İşte tasarımda
bir takım böyle kriterlerimiz
olacak.
Hem böyle verimlilik noktasında
hız noktasında ve doğruluk noktasında.
Yalnız
doğruluk noktasında
böyle detaylara çok gireceğiz.
Çünkü burada ayrı bir teori var.
İşin teorisi de var. Yani tasarımın
teorisi. O da normalizasyon oluyor.
Normalizasyonun esasında teorisi
çok güzel. Yani veri bütünlüğüne bakıyor.
Ancak biraz fazla teorik
bir hale geldiği için ders onu
son senelerde
yani dörtte senedir hatta
onu çıkardık şeyden. Biraz
daha böyle pratik bir ders
olması noktasında sadece tasarımı yapıyoruz.
Ama normalizasyon da
yani
bu noktada
idealist olan arkadaşlar için de mutlaka
bilinmesi gereken bir şey.
Evet.
Bu küçük dünyada
bu küçük dünyada neler var?
Örnekli velita modeli, kavramsan
modelimizde. Bu mini
dünyayı, küçük dünyayı
üniversite ortamının bir parçası.
Biraz küçük
o küçük dünya içerisinde varlıklarımız
neler? Onlardan bahsedeceğiz.
Yani varlık.
O küçük dünyayı oluşturan
özneler,
özne yani
öğrenciler,
dersler, bölümler,
hocalar. Daha sonra o
özneler yani varlıklar
arasında
bir takım fiiller göreceğiz. O fiiller
de bizim bağlantılarımız olacak. Yani ne diyeceğiz mesela
bu küçük dünyada tamam. Öğrenciler var, dersler var,
bölümler var, hocalar var, var var var.
Bunlar hep özne.
Varlık.
Sonra diğer o
küçük dünyayı tarif ederken nelerden bahsedeceğiz?
İşte o öğrenciler dersleri alıyorlar.
Bakın iki
özne arasına bir eylem
koyduk. Dersi alma. İşte bu
bağıntı olacak. Yani işte varlık
bağıntı modelimiz. Öğrenciler
dersleri alıyorlar. Eee sonra
o dersler şu bölümlerde açılıyorlar.
Bakın yine iki özne arasına bir
eylem koyduk. Derslerle
bölümler arasında bir bağıntı var.
Bu bölümlerin içerisinde bu
dersler var veya cümlenin yapısına
göre. Daha sonra o dersi
öğrenci bu dersi bu
hocadan aldı.
Bir bağıntı bu sefer o
bağıntıda üç tane nesne söyledim bakın.
Öğrenci o dersi aldı nereden aldı?
Hocalardan aldı. Demek ki o bağıntılar
karmaşıklaşabiliyor yani.
Sadece iki tane özne, iki tane
varlık arasında değil de daha da
artabiliyor. İşte
demek ki varlık bağıntı modeli
dediğimiz zaman gayet
güzel, zevkli yani gayet
net. Fakat %80'i böyle
%10-20'si biraz
kritik. O yüzden
tam böyle her şey deterministik değil.
Tasarımımız farklı şekillerde olabilir.
Bazı ince ayarlar,
ince noktalar var. O noktalarla
daha başarılı bir tasarım yapabiliriz.
Ve bu da bizim veritabanın
ilerideki performansını,
veritabanının, işte o küçük dünyanın
o makineye aktarılmasının
başarımını mutlaka etkileyecek.
O yüzden bu ER
Diargama'yla ilgili veritabana tasarımı,
gereksinlerin analiz edilmesi,
gereksinlerin toplanması, bu aşamalardan
geçiyor bunlar. Bunlarla ilgili
yani ayrı bir çalışma konusu bu.
Yani yazılım mühendisinin de
es zamanlı olduğu
yani bir proje geliştirme noktasında
ayrı kitaplar var. Yani
bu da düğünlü gibi bu kadar da basit değil yani
esasında.
O cihetlerden demek ki
bu şekilde bu küçük dünyayı
böyle tanımlayabiliriz. Evet
sorumuz var mı aklınıza gelen herhangi bir şey?
Kaç kişi
olduk bu arada? Bakayım.
O iyi 66'ı geçen hafta
iyiydik. 90 kişiydik.
Demek ki 25 kişi beğenmedi
dersimizi.
Neyse. Otomatik olarak
sistem yoklama alıyor diye
biliyorum bu arada.
Hocam erken olduğu için belki
millet uyuyordur.
Evet.
Güzel bir mazeret.
Yani bu ders olmaz
hocam. Ben bu saatte hayatta uyanmam yani.
Öyle mi? Allah Allah.
Saat dokuz ya. Erken kalkan
çok yol alır diye bir düstür var.
Biz geç, yatarak
yol alıyoruz hocam. Evet.
Harbi değişiyor.
Ya bunu açınca da böyle ekran
paylaşımında saat gözükmüyor ya.
Şu an 36
geçiyor hocam.
13 dakikamız var.
İki ara verelim diye düşünüyorum.
Geçen hafta söylediğim gibi
10 dakika aralar
şeklinde ders yaparız.
Evet. Şimdi böyle bir
Şimdi böyle bir küçük dünyayı
böyle bir varlık bağıntı modeliyle
tanımladık. Ne güzel.
Çok zevkli. Peki bu işime ne iş
mi yaracak? Ne demiştik?
Bir şeyi kaydediyoruz.
Ta ki sorgulansın diye.
Bizim her şeyimiz kaydediliyor
demiştik. Aynı noktaya
vardık. Demek ki sorgulamayacak demiştik
geçen hafta. O nevi den demek ki
bu sorgular böyle
bu veya benzeri sorgular
gelebilir. Yani
mesela bir öğrencini
öğrencini, transkriptini
mesela böyle bir küçük dünyadan
neler sorgulayabiliriz?
Neler tutuyoruz?
Onu iyice anlamak lazım ve neler
sorgulayabiliriz? Mesela öğrencinin
not raporları çıkıyor.
Bu öğrencinin
örneğin herhangi bir dönemde
şey 2004
senesinde kış gücün semeslerinde
ortalaması neydi?
Tabii burada bu veriler çok az
yani ama maksat hasıl oluyor
herhalde yani bir temsili bir şekil
nihayetinde. Ne kadar database state
de desek bu state tabii daha
kapsamlı olacak. Böyle olunca
yani bu öğrencinin bir dönemdeki
ortalaması nedir?
Bu bilgiyi
sorgulayabiliriz ve erişebiliriz.
Ama
mesela hani bu öğrenciyi
kaç tane departmandan ders aldı?
Bunu sorgulayabilir miyiz?
Departman bilgisi yok bunu sorgulayamayız.
Yani nihayetinde o küçük dünya içerisindeki
bilgilerin
sorgulama yaparız. Çünkü burada departman bilgilerini
saklamadık mesela.
Veya bir takım yani gene
zorluk seviyesi farklı olabilecek
yine farklı sorgulamalar olabilir.
Yani
mesela daha zor olsun
daha şey
mesela
ön koşul dersinden
işte
notlar nerede yazıyor burada?
Ön koşul dersinden
beğenin aşağısında alıp da
aldığı dersin ön
koşulunda beğenin aşağısında alıp
ama
o dersi aldıktan o dersi de
A ile geçen öğrenci kaç tane?
Mesela bakın bu biraz
zor. Yani hem
arka plan da karmaşık bir sorgu.
Yani tamamıyla kafadan sallıyorum. Mesela de çok
şey olmayabilir. Yani mantıklı
şey söyledim ama
mesela aldığı ön koşulu C'den
düşük iken
aldığı dersi A ile
geçen öğrencilerin sayısı
nedir? Bunun buradaki sorudaki
maksadım ne mesela?
Ön koşul acaba ne oranda etkiliyor?
Yani gerçekten etken
bir şey mi? Yoksa lüzumu yok mu?
Yani çünkü adam işte C ile geçmiş
yani kötü geçmiş ama
ön koşul esas
dersi de
A ile geçmiş.
Demek ki ön koşul çok önemli değil. Adam ondan C ile
kalmış. A ile geçmiş sonra
mesela diyebiliriz. Yani böyle bir yorum
yapmak için bu sorguyu şey yapabilmiş
ve böyle böyle kaç tane öğrenci var?
Bir de arka planla count edeceğiz.
İşte burada
böyle bu tür sorgularımızda
bazı sorgularımız bir
tablonun üzerinde işlem
gerektiriyor. Bunlar nispeten biraz
daha basit. Bazı tablolarımız
bir veya birden çok tablo üzerine
yani
işlem gerektiriyor. İşte birleşme, join.
Bu birleşen tablolar
farklı tabloda olabilir. Aynı tabloda
olabilir. Yani recursive rejoin
de olabilir, recursive birleşme de olabilir.
Ve gene arka planda
kümene funksiyonlarımız olabilir. Biraz önce
ikinci sorgumuzda mesela
kaç tane öğrenci dedik.
Mesela
öyle olabilir. Gene kümene sorgularından
işte gruplama olabilir.
Yani gruplama sorgularına
da örnek ne verebiliriz mesela?
Burada
işte şeyin her bir
dersin kaç tane seksiyonu var?
Her bir
Bu bilgiye şu tablo üzerine
gruplamayla ulaşabilirim. Yani burada
dersler var, seksiyonlar burada.
Her dersin seksiyonu da
burada var. O zaman
gruplamayı buna göre yapacağız.
O dersin daha sonra o grupların içerisini
sayacağız.
Her grupla kaç seksiyon var?
İşte o sorgunun
kullandığım kelimelere göre
esasında hemen bunu hissedeceğiz.
Yani bu derste maksadımız işte
bu orta halini bir sorgulama
mantığını, sorguyu
SQL'le yazabilme şeyini
öğreneceğiz. Yani ben
o cümleyi kullandığım zaman işte
her dersin kaç tane seksiyonu
var? Bu mesela bir gruplama sorgusu.
Veya işte hemen birden çok
tablo işin içinde olduğu zaman işte join
yapmam gerekiyor muhtemelen. Yani
yüksek bir ihtimalle.
Bunları böyle hissetmemiz gerekiyor.
Benim aklıma mesela siz
burada mesela bir
sorgu söyler misiniz?
Sizin de katkınız olsun.
Burada bana
bir tane biriniz sorgu söylesin.
Utku. Benim adas.
Utku Magemi.
Hocam merhaba.
Şey diyebiliriz.
Biraz sesi açar mısın?
Yaklaşabilirim. Açamam mı? Şu an iyi mi?
Acaba benim mi açmam gerekiyor
ses. Neyse konuş bakalım.
Mikrofonum biraz sıkıntılı hocam da şu an yaklaştım.
Tamam güzel.
Mesela CS1310
kodlu dersi alan
ve o dersten atıyorum
aile geçen öğrencileri
sorgulayabilirim. Aile geçen
öğrenciler kimlerdir mesela? Aynen.
Çok güzel. Evet.
Evet başka
mesela
Onur Porsup bir şey
söyleyebilir mi?
Evet hocam
bahar ayında
bahar döneminde spring'de açılan
derslerden
kaçının ön koçuluğu var?
Çok güzel. Evet.
Kaç tane dersin ön koçuluğu var?
Evet işte bunun gibi
iki veya üç
tabloyu mesela üç tabloyu içilen
bir sorgu biriniz tasarlayabilir mi?
Yani öyle bir sorgu söyleyeceksin ki
üç tabloyu birden içilecek.
Herhangi birini
söyleyebilir mi hocam?
Evet Mehmet Ali sen söyle bu sefer bakalım.
Olur hocam.
Herhangi bir dönemdeki hocam
örneğin bahar dönemindeki
ilgisayar işte
bilgisayar bilimlerine girişlerinden
A alan öğrenciler.
Bilgisayar bilimleri evet yani course tablosunu
kullanacağız değil mi?
Oradan buraya gelmem lazım
çünkü seksiyonlar açılıyor
o seksiyonlar almış A alan
öğrencileri buluyoruz mesela.
Yani üç tabloyu birden
içerdik değil mi?
Evet.
Ön koçuluğuyla ilgili bir şey de söylesem
dört tabloyu birden de içilen
gene işte greyle içilecek şekilde buradaki şey
yani dört tabloyu de içilen bir sorgu gene
düşünebiliriz.
Aynı şeyin devamına hocam şey ekleyebiliriz
direkt bahar döneminde işte
zorunlu derslerden
yukardakini birleştirmek
biraz karışık oluyor orada hocam.
Evet yani ön koçuluğu olan mesela
zorunlu bilgisi burada yok.
Yani işte
bahar yarı yılında ön koçuluğu
olan derslerden kaç kişi
B aldı mesela?
Dersek en koçuluğu olacak
bu tabloda geçmesi lazım.
İşte
dersin isimine erişmek istiyoruz.
Bahar yarı yılı burada
işte B alanları sayacağız
mesela bakın. Mesela bu biraz zor
bir sorgu yani
mantıksal düşünme noktasında çok zor değil
ama dört tabloyu yani yazma noktasında
SQL yazarken dört tabloyu join yapacağız
o joinleri kurgulayacağız.
Yabancı anahtar, birinci anahtar gibi.
Daha sonra nitelikleri düzgün bir şekilde seçeceğiz.
Bu şartları, yüklemleri
ekleyeceğiz SQL cümlesine
ve sonra kontrol edeceğiz bakalım
gerçekten o şeyi sağlıyor mu diye.
Evet. Güzel.
Bunun gibi böyle burada
buna bakın nasıl sorgular yazmış.
Güzel bak bütün tabloları herhalde kapsıyor.
Sanki
pre-requisite'i kapsamıyor herhalde.
This is the pre-requisite of database course.
Database course'un ön koçuluğunu
eline alan bizim bölümde
veritaban dersi ön koçuluğu yok.
Bu arada
evet update de yapabiliriz.
Yani sadece sorgulama ne dedik?
Bu veritabanımız
statik ve
sürekli
sürekli ve statik olmayan dedik.
Yani sürekli bir ortamda
saklanıyor.
Yani disk ortamında saklanıyor.
Fakat statik olmayan.
İşte statik olmayan yani update edebilirim.
Yani kullanıcı update edebilir.
Çünkü veriyi kullanıcıya bakan bir şey.
Yani durduk yerde veritabanı ama veritabanı
sistemin kendisinin update ettiği
statistikler falan olabilir.
O noktada update ettiği bilgiler olacaktır.
Ama veri bilgilerini
veritabanının kendi bilgilerini
veya arka planda bir trigger varsa
otomatik bir şey varsa
o da yapabilir ama kullanıcı ne yapıyor?
Update ile veriyi
değiştirebiliyor.
Yani işte burada da gene bir sorgu
içerebilir bu.
Evet.
Enter a grade of A
for Smith in database section
of last semester.
Son dönemdeki veritabanı
veritabanının
herhangi bir seksiyonunu helal edemek istiyor.
Smith in notunu
A olarak gir.
Yani artık notlar verilmiş.
Burada bir update komutu kullanacağız.
Veya yeni bir section tanımladık.
Yani insert komutu.
Create a new section for the database course
for this semester.
Yani burada bir yeni bir tablo tanımlamıyoruz.
Yeni bir entry var.
Insert komutu var burada.
Burada da update komutu var.
Yani update komutuna bir örnek, insert komutuna
ve burada da
insert
insert komutuna bir
örneğimiz var. Bununla beraber
şemayı değiştirebilir miyiz?
Yani tasarımı değiştirebilir miyiz?
Evet değiştirebiliriz.
Yani demin dedik geri beslemedi bir şey olduğu için
bu tasarım da
gene değiştirilebilir.
Yani bir tabloyu mesela atıyorum ikiye
bölebiliriz. Yani
işte öğrencileri, işte
bir lisans öğrencileri, bir yüksek
lisans öğrencileri şeklinde o tabloyu ikiye bölebiliriz.
Şemamızı değiştirdik. Bakın tasarmamız
değişti.
Okuşuk dünyada seneler geçti.
200 sene sonra işte bir yüksek lisans
bölümü açıldı, tembihimleri açıldı.
Artık bütün hepsini aynı
tabloda tutmamız çok
uygun olmadı. O zaman lisans
ve yüksek lisans öğrencileri olmak üzere iki gruba
ayırabiliriz bunu mesela.
Değil mi?
Bu bir değişiklik olacaktır.
O zaman burada
ve bu vele tabanında bu şekilde
data manipulation
ifadelerimiz
olacağı gibi yani
veri manipüle etmek,
veriyi değiştirmek, veri üzerine
aynı zamanda data definition
ifadelerimiz de olabilir. Data
definition language. SQL bize bu imkanı
iki imkanı da sağlıyor. Hem data
definition yani işte create
table, delete
table, drop table mesela create
şema gibi böyle
tablo oluşturma gibi komutlarımız
olabileceği gibi data manipulation
insert, update, delete ve
select, from, where
retrieve sorgularımız da
olacak.
Evet.
Burada tarihsel olarak bakıldığı zaman
bu sunuyu dün şöyle gözden geçirirken
biraz değiştirdim. Şurası biraz
eksik kalmıştı.
Bu biraz daha güzel oldu.
Network ve HLL şıkıl modeller
tarihsel olarak 70'ler
öncesi.
Yani
merak ederseniz onlara bakabilirsiniz.
Ben de şimdi çok hatırlamıyorum ama demek ki
çok daha primitiv modeller.
Yani burada da tabi çok böyle
bazı esaslar korunmuş gene.
Çok da böyle bağımsız değil
hatırladığım kadarıyla.
Ama ilişkissel model bakın 70'lerden
beri günümüzde 50 senelik bir
şey var. Yani bilgisayar
dünyasının en köklü
en böyle
sağlam diyelim bir standardı
olmuş ilişkissel
model. Çünkü o zamanlarda
beni düşünün bakın ne modeller
gelip geçmiştir yani
programı dilleri noktasında veya
işte gene donanım sayı olarak, gezilim sayı
olarak ama ilişkissel model
maşallah.
Hem basitliği hem de
yani basitliğin
verdiği bir şey var
salabet. Ne demek salabet?
Yani mukavemet, kuvvet.
Hem basit hem de çok
sağlam bir yapı üzerine
kurulduğu için
ve gerçek hayatta da kullanımı
noktasında. Günümüzde
mesela 2016 SQL standardı var
bakın. SQL sayı 8 tane
standard atlatmış.
Geçmiş. Şu anda buraya yazmadım
ama 2016 SQL standardı
2016'da tanımlanmış.
Şimdi bu
zaten dersimizin konusu olacak. Bir
çok bir tabanı günümüzde MySQL,
PostgreSQL, Oracle gibi
mesela hepsi
ilişkissel model
esas üzerine tanımlanmış.
Şimdi burada bir ara verelim arkadaşlar.
10 dakika daha sonra
görüşürüz.
Ekran merhaba sesim geliyor mu?
Geliyor hocam.
Ben derse başlamadan
bir şey sorabilir miyim?
Sesim geliyor mu?
Geliyor hocam geliyor.
Orada mısınız?
Buradayız hocam.
Sesim geliyor mu?
Geliyor hocam.
Hocam geliyor.
Geliyoruz duyamıyorsunuz.
Yani yazmışsınız
ama niye kimse ses vermiyor?
Tamam. Pardon ya ben sesi
kısmıştım da.
Tamam. Bir daha konuşun
bakayım. Hocam duyuyor
mısınız? Ses verin.
Hocam duyuyor
mısınız?
Sizi duyamıyorum ya.
Ses. Ses.
Niye sesiniz gelmiyor?
Yani muhakkak bağlantı kaynaklı
da.
Neyse benimki gelsin bari
böyle idare ederiz.
Zoom'un ses ayarlarına bakın.
Video settings,
share computers, şimdi
konuşun.
Bir tekrar girip çıkınca
bu sefer daha da
tehlikeye girecek iş.
Geçen yarın başka bir derste yarım saatlik
aksama oldu maalesef. O yüzden
böyle devam edelim
biz. Evet.
Evet.
Bir daha konuşun.
Ses geliyor mu hocam?
Yok.
Neyse ne yapalım böyle devam edelim.
Devam ediyorum sesim
geliyor değil mi? Evet.
Şimdi ilişkissel model
böyle.
Ben şurada
chat'i de açayım da.
Chat'ten bir şey sorduğunuz zaman chat'ten
sorabilirsiniz. Ekrana
görebiliyor musunuz? Ekrana.
Ekrana görebiliyor musunuz?
Üst kısım kapandı
o zaman. Tamam.
Chat böyle dursun.
Evet şimdi ilişkissel
modeli alternatif olarak
işte 99-2000'lerden sonra
object oriented
ve object relation modeller
oldu. O zamanlar
nesne yönelini programlama
furyası diyelim.
Yani öyle bir akım oldu. Tabi o
nesne yönelinin de veri tabanları noktasında
veri tabanları noktasında
tamam. Veri tabanları noktasında
da bir yansıması oldu tabi ki.
Bunların en şeyi iki tane
yol açıldı diyelim.
Bunlar object oriented veri modelleri
object relation. Object
oriented'ın çıkış noktası yani şunlar hep
tasarım fikirleri.
Yani yeni bir işte nesne yönelimli
fikri nasıl taşıyacağız bu sistem
gerçeklemeye. Bu object oriented
tamamıyla programlama dillerine
programlama dilleri menşeli
bu programlama
dili ortamına veri tabanını
taşımak. Yani
daha çok o tarafta bizim
veri tabanı dünyasının dışında
o nesne yönelimli
programlama dillerine veri
tabanı mantığını taşımak yani
sorgulama ona göre bir sorgulaması var.
Object query language mesela
object
definition modeling
gibi mesela
yaklaşımlar. Tabi bunlar çok tutmadı
açıkçası. Ancak
bunlar esasında XML
NoSQL veri tabanlarına bir adım
oldular. Yani NoSQL veri tabanları
çok tanımı da yapısı
gereği kapsamlı olduğu için
esnek bir yapılaması olduğu için NoSQL veri tabanı
esasında ilişkisel modeli
object oriented, object relation modelini
hepsini kapsayan bir esasında
bir çatı altında topluyor
diyebiliriz yani.
Böyle bir yorum yapabiliriz. Object
relation ise çıkış noktası
bu sefer ilişkisel modeller.
Yani ilişkisel modele
işte birtakım nesne
yönelimli kavramları entegre etmek
yani bu kavramdan neler
hepimizin duyduğu veya işte yeni
belki nesne yönelimli programlama
nesne yönelimli modelleme dersini alıyorsunuz
veya işte
yani her kullanıcı kendisine
has veri tipi tanımlayabilir. Yani daha
karmaşık veri tipleri.
İşte inheritance
object ID gibi
birçok yeni veri tipleri ve
bu veri tipleri üzerine de
kullanıcı kendisi
projeler yazabilir. Yeni veri
tipleri tanımlayabilir. Mesela geometrik modeller
işte cat veri tabanları
special uzamsal
ama uzamsal çoklu ortam veri tabanlarının
esasında böyle
tanımlanması
ve kullanımı için
oldukça önemli ortamlar
veri tabanları haline geldi bunlar.
Object relation'ı daha tabi kabul gördü
çünkü tabanında esasında
gene neye bakıyor?
İlişkisel modele bakıyor. İlişkisel modelin üzerine
inheritance'ı ve yeni kavramları
eklemeye bakıyor.
SQL 99 standartından itibaren
yani şurada bakın
bu yeni nesne yönetimi kavramlar
eklenmeye başladı ve
object relation'ı
data model olarak geçti.
Yani tamamıyla pure
ham
saf sadece ilişkisel model değil
onun üzerine artık object relation'ı
database management sistemi olarak geçiyor.
PostgreSQL olsun MySQL.
Daha sonraki
akım
hierarchical modeller.
Burada yine
NoSQL'in yeni bir ilk
ayağa kalkması diyelim
ilk tecrübeleri
burada da hierarchik bir model söz konusu
XML
dökümanlarında böyle iç içe
öz yenilemeli bir şekilde
veriyi tanımlıyoruz. Bunlar
şema noktasında oldukça esnek
herhangi bir katalog ilgisi yok.
Şema verinin kendisiyle beraber
yani bir XML dökümanını açtığımız zaman
bak görüyoruz ki orada şemanın kendisi var
ama bir veri tabanı
dökümanını açtığımız zaman şema nerede?
Şema metadata'da saklanıyor başka bir yerde.
Ama XML dökümanını
açtığımız zaman şemayla veri
aynı yerde yani sorgulama o
dosyanın içerisinde oluyor. Tabi bunun
avantajları var, dezavantajları var
kendine göre farklı bir
yaklaşım oluyor bu. XML döneminin sonuna
doğru bir hafta anlatacağız
bir hafta kadar göreceğiz. Son
haftada fiziksel tasarımada
iki hafta yeni bir konumuz
olacak. O da biraz programımızda değiştik oldu.
İndekslerden bahsedeceğiz.
Son iki hafta.
Evet XML'de bir
hafta anlatacağız yani.
Evet. Çete bakıyorum arada
bir sorunuz varsa buraya yazabilirsiniz.
Evet o zaman bir
adım daha ileri gidiyoruz.
Şimdi neleri gördük?
Evet bunları gördük.
Şimdi veri tabanı kullanıcılarımız nelerdir?
Kim kullanıyor bunu? Programma
dilleri nelerdir gibi onlara bakacağız.
Şimdi veri tabanı kullanıcıları veri tabanı sorumlusu
admin. Veri tabanı
tasarımından işletimine kadar her şeyden
sorumlu kişi değil mi? Böyle bir sistemin
bir sorumluları olacaktır
illaki.
Bu erişim yetkilerinin tanımlanması
ve o erişim yetkilerinde kim
ne yapabilir? Böyle bir veri
yığını üzerine. Ve sistem için
gerekli olan donanımsal, yazılımsal
listek kaynaklar, bunlar neler
eksik, neleri tedarik etmemiz
gerekiyor. Güvenlik için
verinin kurtarılması için
ek donanımlar. Mesela
rate sistemleri, redundant array of
independent veya inexpensive
diskler var. Yani bu verinin
daha hızlı erişilmesine ve
daha güvenli bir şekilde hem
performans hem reliability noktasında erişme
imkan sağlayan disk
ortamları mesela. O rate de
bir takım ayarlar hangi rate leveli
seçilecek mesela.
Hangi redundant seviyesi
seçilecek. Bunların hepsi mesela güvenlik,
gerekleme, kurtarma için önemli.
Ve yazılım noktasında da gene
hangi araçlar kullanılacak.
Yani burada bunların hepsi ayrı bir
dünya, ayrı bir meslek diyelim.
Edminlik malum. Hem de
sistemin sorumlusu olduğu için de
böyle bir adam bulmak da kolay değil.
Yani hem
maaşı da yüksek oluyor.
Hem de bu noktada yetişmek,
yani bir yatırım yapmak da
ayrı bir mesele tabii.
Çünkü bir sorun olduğu zaman
arka planda yani kritik veri var.
Hesabı senden soracaklar,
Edmin'den soracaklar. Yani niye böyle oldu?
Bu veri niye, nereye gitti? Bu kadar
bir adamı ilgilendiren o verinin
sağlam olması,
hızlı çalışması, bu noktada
da sorumlu şahıslar da
bunlar Edmin olmuş oluyor.
Bir maaş alıyor ama tabi ona göre de
belki
7.24
yani 7.24 gibi
çalışması gerekiyor sistemde. Yani bu sistemin
tabi kritikine bakan bir mesele yani
bu sistem kaç kişiye hitap
ediyor gibi artık.
Veri tabanı kullanımını ve başarının tagi ödüne
gerekli değişiklik yapmak. Tasarımcı,
bu veri tabanı tasarlıyoruz o küçük
dünyayı. Verinin her aşamada
modellenmesi, gerçekleme aşamasından
sorumlu, veri tabanı
kullanıcılarıyla haberleşir, gereksinim
analizi yapar, veri tabanı üzerinde
işlemleri tanımlar ve
bütün kullanıcılarda yakın temas yani
kim kullanacak, nasıl kullanacak,
gereksinim listeleri yani bu
küçük dünyadan beklentimiz nedir?
Bu da yine kendine göre
ayrı bir meslek.
Bakın yani gereksinim
veri tabanı tasarımı, ayrı bir
meleke yani
hangi veri saklanacak ve veriye uygun
yapıların belirlenmesi.
Evet sistem çözümleri,
sistem analizi, son kullanıcının
gereksinimlerinin listeleri. Bu da
tasarımcının bir alt kolu olarak
düşünebiliriz.
Bir nevi
sistem tasarımcısı gibi.
Sonra veri tabanı uygulama
yazılımcısı, veri tabanı erişim yapacak
uygulamaları, tasarlama ve
gerçekleştirme ve son kullanıcılarımız.
Burada uygulama geliştirme
noktasında bir programcı yani bu.
Son kullanıcı ise
bunlar
farklı seviyede
yani bilgisayara yakınlığı noktasında
farklı seviyede insanlar
olabilir.
İşte rastgele kullanıcılar olabilir.
Her yaş grubunda insan olabilir.
Çünkü bütün hayatın
her tarafına baktığı için
bu veri tabanı servis
sağlayacının da her kullanıcı
profili için kullanım
imkanı sağlaması lazım. Yani
görsel arı yüzleri olabilir,
browser olabilir veya konsol
olabilir. Artık karşıdaki tarafın
görsel haline uygun
şekilde ortamlar
tanımlayabilmelidir yani bu veri
tabanın artık şeyine göre.
Biraz önce söyledik data
definition language var ve data
manipulation language var. Verinin
şemasının tanımlanması ve şemasının
değiştirilmesi ve
fiziksel tasarımların yapılması
noktasında
yani işte hangi indeksler oluşturulacak
başka hangi yapılar.
İşte birtakım başka
veri yapılarımız var, index gibi,
materialized view gibi mesela
somut görüntüler gibi farklı
veri yapılar var. AKPLAN'da sistemin
ince ayarı noktasında
onların tanımlanması. Bunu daha çok
admin'i ilgilendiren bir
mesele. SQL'de bu DDL
ilgili komutlarımız var.
Gene yani bir
şeyi
veri tabanının
şeyini açtığınız zaman mesela admin
dokumentasyonu açtığınız zaman oldukça
asamlı yani
500-600 sayfa mesela
yani demek ki admin burada çok
iş yapabiliyor AKPLAN'da dediğimiz
gibi. İşte orada çoğunlukla böyle
bu verinin tanımlanması ve
değiştirilmesi ilgili şemanın
veya fiziksel tasarımın
bunlarla ilgili komutlar var. Onların
tam sisteme, hakimiyetin sağlanması için.
Diğeri son konulacağı daha çok bakan
şeyler data manipulation
language.
Evet sesim geliyor
değil mi? Devam ediyoruz böyle.
Bir chatten bir şey daha yazın da ben
güzel.
Tamam.
Herkese yalnızsına gerek yok.
Evet.
Devam ediyoruz.
Şimdi
burada bir de şey eksik kaldı.
Yani bu onu daha sonradan şey
yaptık da bu sistemi
yazan programcı yani mesela
şu grubun programcının
bir grubu da mesela belki başka bir
grup yani tamamıyla bu sistemin
kendisini yazan yani Veletabana
sistemini yazan
kullanıcı olarak düşünülebilir
belki de o da ayrı bir yani
sistem yazılımcısı ayrı bir meslek
yani bir uygulama yazılımcısı var
değil mi? Ondan arasında da dallanıyor
işte GUI üzerine yazılım yazanlar var.
İşte başka web tasarımı
tarzında program geliştirenler var.
Sistem yazılımcısı ise yine
ayrı bir kategori.
Mesela o da Veletabana sistemini
yazan da o noktada profesyonel olan da
bir grup var. Öyle bir
şey de tanımlayabiliriz.
Kullanıcı profili
tanımlanabilir. Evet.
Programma dilleri Veletabana yönetim
sisteminin komut konsolu.
Yani Veletabana kurduğumuz zaman bize
siyah beyaz bir ekran imkanı
sağlayan en minimum böyle
bir iletişim imkanı sağlayan komut
konsolumuz var. Buraya biz
Veletabana connectioni açabiliriz, kapatabiliriz.
Birden çok connectioni açabiliriz.
İşte şemamızı tanımlayabiliriz.
Sorgu gönderebiliriz gibi.
Ve yine üst seviyeyle programlama
ortamları var. Bunlarda farklı
şekillerde olabilir. Gömülü olabilir.
Mesela
Embedded SQL gibi
Java ortamında SQLG gibi mesela.
Yine
uygulama ortamlarından
procedure call yapabiliriz.
Yani o
programlama dilinin kendi apisini
kullanarak Veletabana
akses yapabiliriz. Yani ya gömülü oluyor
ya da JDBC,
Java'nın veya SIE'nin kendi
kütüphaneleriyle
daha hızlı bir şekilde
procedure call yapabiliriz. Veya
üçüncü bir yol.
Yani bu yazılım noktasında işte bu tarz
şeylerle. Üçüncü bir yol oldu.
Veletabana sisteminin kendi sağladığı
stored procedure yazma ortamı
işte PL SQL mesela
duyduğunuzdur. Veya
PL SQL'in yine PGE
SQL'i var.
Evet. Bunların
laboratuarı da bunlarla ilgili böyle
deneyleriniz, çalışmalarınız olacak.
Yine uygulama
programlama dili ortamlarında
daha
kullanıcı dostu
arayüzleri olabilir veya daha
uygulama geliştirme ortamları da
işte hepimizin duyduğu ideler
günümüzde oldukça kapsanlı. Yani bir idenin
öğrenilmesi gibi de mesela
belverişli bir şekilde kullanılması da zaman alıyor.
Bunlar hep arka planda
veritabanına erişimi imkanı sağlıyor.
Veritabanın programlamasına
veritabanına işte
procedure yazılması noktasında
birçok imkan olanaklar
sağlayan arayüzler,
uygulama geliştirme arayüzleri.
Integrated development environment
ideler yani.
Sistemin genel utility'leri
sağladığı imkanlar. Yani bunlar
mesela önemli. Bu sistem bize neler
alıyor. Loading data stored in files
into a database includes data
conversion tools. Yani çok
farklı ortamlardan bu veriyi
toplayıp formatını
dönüştürüp yani record formatı
oluşturup bunu otomatik olarak
veritabanına ekleyebiliriz.
Yani sırayla
insert into table,
values yazdık. Sonra ikinci
insert into yani bu şekilde
bir dosyamızı
insertleri sırayla
göndermek var veritabanına
konsoldan. Bir de bu insert into
table'ları bir texte yazıp
o text dosyasını
process etmek var. Sırayla
process edecek veritabanı sistemimiz.
İşte bunun bir komutu var. Veya
daha da esnek bu veriler
bir Excel dokümanında olabilir.
Bu Excel dokümanından
işte common
values separated değil mi?
O common values separated
CVS dosyaları veya o formatta
farklı bir dokumana dönüştürülecek.
Oradan recordlar
oluştururuz. Yani demek istediğim
bu format dönüşümünün otomatik
yapılıp bulk loading.
Bulk loading yani toplu yüklemenin
yapılmasına imkansız. Bu çok elverişli
bir şey. Yani gerçek hayatta
için biz bu laboratuarda olsun veya
kendimiz deneyler yaparken insert
into'lar tamam kullanacağız ama hani
gerçek hayatta bunlar biraz daha böyle
işi hantal yapan şey. Yani bu kadar
hantal olmaması lazım. Yani bu
ekranın bulunduğu formattan
otomatik olarak dönüşümü
kurallarını tanımlayarak
işte bizim Veli tabanımıza bunların
yüklenmesi lazım. İşte bununla ilgili
tool'lar, conversion tool'ları ve yükleme,
toplu yükleme tool'ları sağlıyor.
System utility. Utility ne demek?
İmkan yani sistemin sağladığı
imkanlar. Yani hep bunlar sisteme
bakın karmaşıklaştığınız şeyler.
Elverişli bir kullanım ortamı sunuyor.
Kullanıcı dostu, ortamlar haline
getirmiş oluyor bunları.
Yine backing up database
periodic on tape.
Bakın tape'den bahsetti. Yani
üçüncü tertiary
secondary storage disk
primary storage ana hafıza
tertiary yani üçüncü
saklama ortamımız ne?
Tape. Yani arka planda bir de
tape'imiz varsa veya mirror
disk'imiz varsa kullanıcıdan
habersiz bir şekilde
Veli Taban'a sistemimiz de bu
imkanı sağlıyor olmasını
düşünüyoruz. Yani sağlıyor olması
gerekiyor. Kapsamına göre bu
Veli Taban'ın tabii profesyonelliğine göre
periodic olarak ise saat başı veya
her gün arka planda bu Veli Taban'ı
backup yapması lazım. Yine
dosya yapılarının
reorganize edilmesi, tekrar düzenlenmesi,
fiziksel tasarının otomatik yapılması.
Bunlar mesela şu anda akademik
çalışma konuları mesela. Bu
reorganization'ın
adaptif olarak yapılması,
yani ortam duyalı
bir şekilde yapılması ve otomatik
kullanıcıdan yani admin'den
bağımsız olarak yapılması hep
bunlar sistemin karmaşıklığı.
Burada mesela
farklı teknolojiler yani
makine öğrenmesi olabilir, yapay zeka
olabilir. O tekniklerle
reorganization'ın
yapılması
hep bunlar gene araştırma
konuları. Yani bu da
tipik olarak bir sistemin sağlığıca
utilities'lerden bahsediyoruz.
Organization utilities yani görsel
ortamlarda veya daha basit
ortamlarda artık servis
sağlığıcının kalitesine göre bu
verinin
grafik haline sunulması.
Yani gidişat nasıl mesela?
Yani son 10 senede
işte öğrenci ortalamaları,
bilgisayar mühendisli bölümün öğrenci
ortalamalarına bir sorgu
gönderiyoruz. Bize bir grafik gönderebilir
mesela. Gidişat hakkında bize
rapor daha böyle işte bir bar
olabilir. Artık farklı şekillerde
raporlama olabilir. Bu raporu üretmeden
evvel ne var? Arka planda veri
tabanına erişimi var ve veri tabanına
utility bize bunu
bu imkanı sağlıyor.
Grafik olarak sunuyor.
Gene arka planda admini ilgilendiren
son kullanıcı değil de admini ilgilendiren
performance monitoring utilities.
Yani bu performansın gidişatı
son işte bir haftada nasıl?
Gün içerisindeki saatlere
göre nasıl mesela?
Bunlarda monitor edilebilir
takip edilebilir. Ona göre
işte bir yani diyecek ki admin
yani şöyle bir donansal bir
burada yeni bir kaynak bulmamız lazım.
Burada bir darboğaz var mesela.
İşte ana hafızayı attırmam lazım
mesela gibi. Ki bu
performans monitoring
şeyine bakıp da bu yorumları yapabilmesi
lazım. Gene arka planda
burada verinin
saklanması sırasında sorting
olsun, kullanıcının takip
edilmesi olsun, güvenlik noktasında
gene verinin sıkıştırılarak
yazılması olsun. Bunları da gene otomatik
olarak yapıyor olması lazım ki verimli bir
şekilde bu veri saklama alanını
kullanabilsin gibi.
Bu şekilde bu liste oldukça uzun tabii.
Burada sadece birkaç böyle hava nedir
onu şey yapmak adına
bunlar listelenmiş. Evet dosya
şimdi veri tabanını iletişlemenin alternatif
nedir?
Evet size soracaktım ama
chat ortama biraz şey olacak
veri tabana yönetim
sistemi olmazsa dosya
işlemeyle biz bu işi yapabiliriz.
Peki niye yetersizliği yani niye
veri taban yönetim sistemini kullanıyoruz?
Yani ezbere olmasın.
Ya ne zaman kullanmam gerekiyor?
Yani veri taban yönetim sistemini
ne zaman kullanmam lazım?
Ne zaman kullanmamam lazım?
Bu gibi suallerin kafamızda canlanması lazım.
Mesela esasında şu A ve
B şıklarına bakıldığı zaman
aradaki fark nedir?
Bakın şu koda burada ne yapıyor?
Bakıyorsunuz değil mi herkes
derse
ne kadar katılsanız o kadar
şey
ben dikkat çekmek adına diyorum
şu anda
78 kişi var güzel
evet
yani şu az kod çok iş yapıyor
değil mi? Maksat bu.
Veri taban yönetim sistemi bu noktada
çok başarılı olmuş. Yani eski
kodda. Yani çok az bir
şekilde çok iş yapıyoruz.
Dediğiniz gibi güzel bir ifadeyle
Yakup Geyik
kısa bir cümleyle
sende az ifadeyle çok
şey evet
indeksleme olmadığı için veri
erişim hızı aşırı düşer.
İndeksleme olmadığı için değil
olduğu için
olmadığı için şurada olmadığı için veri erişme
hızı aşırı düşer evet. Güzel
maşallah iyisiniz ya
hepiniz bir şey burada
kaliteli bir kitle var karşımda
üçüncü yorum ne
dosyadaki ani değişikliklerden sıkıntı
olmaması için dosyadaki ani
değişiklik yani tabi bu da
mümkün yani
sistem bu ani değişiklikte neyi
kastediyorsun bilmiyorum ama ani değişiklikleri
tabi sistem daha iyi takip
edecektir. Evet esasında
güzel arkadaşlar yorumlarınız
gayet güzel. Bu sorgu da
esasında arka planda yaptığı şey
esasında bu veya
benzeri bir şey yapıyor. Yani ne yapıyor
97 senesindeki öğrencilerin
isimleri. O zaman
Sudun dosyasını açacağız
Sudun TXT dosyasını açmış
ve daha sonra
bunları böyle Buffert
Leader ile okumuş bu bir Java kodu değil
mi satır satır okuyor
daha sonra onları tokenlarına ayırıyor
ve daha sonra tokenlardan
ikinci
tokenu alıyor ve onun grad
year olduğunu okuyor ve
grad year 97 ise
bunu
grad year 97
eşit ise bunu
results diye bir
arayla topluyor bunu
daha sonra diğer satır okuyor.
Şimdi burada bu programı
yazan adamın bilmesi gereken
bir katalog ilgisi var ki o programda
programın içerisinde geliyoruz onu
yani burada bu dosyanın
formatını biliyor olmamız lazım
ve bu dosyada
satır satır okuduktan sonra
ikinci tokenın
grad year olduğunu bilmemiz lazım.
Yani bu program sadece
bu küçük dünyaya bakıyor
oysa bu
formatla ben
bir çok küçük
dünyaya ait bir çok sorgu yazabilirim.
Yani burada grad year'ın nerede olduğu bilgisi
bakın bu kodda yok.
Yani grad year otomatik olarak
katalogdan o bilgiyi çekiyoruz
katalogdan sistem bu kodu
işlerken katalogdan grad year
student tablosunun
işte tabi ki text dosyasıyla
kendine göre sıkışık daha başarılı
bir şekilde saklanmış erişimi daha kolay
random access imkanı sağlayan bir
dosya şeklinde burada bakın random access yok
burada satır satır buffer reader olarak
okuyoruz. Ama burada
grad year üzerine 97 bunu
okurken tamam belki arka planda
index var ise grad year üzerine
index kullanacak ve
o satıra eriştikten sonra
o satır veya satınlara eriştikten sonra
snm erişecek.
Bakın arka planda bunlar hep sistemin
yükü üzerine sistemin üzerinde
ama burada hiç böyle index falan
kullanmamış zaten text dosyası
sırayla okuyor.
Evet o zaman demek ki hem
katalog burada dosya
programın içerisinde bir çok önemli
burada metadata'nın bunun içerisinde
olması ayrı bir yük programcı
için ikinci olarak
performans noktasında hiçbir şeyi yok
olmasının da bir imkanı yok.
Yani şöyle belki
arka planda bu program gibi
başka bir program B3 yazabilir
bir index yazabilir veri oraya koymuş olabilir
ama işte bunun
takip edemesi lazım burada.
Yani sistem kodu gibi burada kod olması lazım.
Alt tarafı burada şöyle bir satırlı iş yapacağız.
İşte bu çok çarpıcı bir
şekilde SQL'in bize
yani veritabanı sisteminin
bize ne olanak sağladığını gösteriyor.
Hocam sesim geliyor mu?
Evet geliyor.
Çok sevindim. Bir de programın
program ve verinin
depolanma şeklini birbirinden ayırt etmeye
katkı sağlıyor diyebilir miyiz? Çünkü
bu araya bu şekilde
bir programlama dil ve
veritabanın yönetim sistemi koyarak
ister yerlerde ister internette olsun
veya programın depolanma
şey verinin depolanma
şekli değişebilir ama
bu programın sayesinde onu
evet çok güzel. Yani benim temin demek istediğim
yani bu zaten bu dosyanın
formatını ve metadata bilgisi
bu programın içerisinde.
Senin dediğin o kapsamda zaten değil mi?
Yani üst üyeli metadata bilgisi de
gene bu programın içerisinde.
Ama burada onlar bağımsız.
Yani bu student ablosu nerede?
Nasıl bir dosya?
Şeması nasıl? Bu bilgiler
hep veritabanı sistem sağlayacak içerisinde
meta data da bunlar saklı.
Hem de işte sorgulama noktasında
çok basit bir şekilde yani bunu
herkes yazabilir bu kodu. Yani
bilgisayar mühendis olmaya gerek yok.
Yani bunu herkes bu
basitlikte bir kod yazarak
işini görebilir.
Ama tabii bunu biraz da
internmidi seviyeye çekeceğiz.
Dersimizde daha karmaşık kodlar, eskual
ifadeleri yazabileceğiz. Şimdi
sistem, yönetim sisteme bakıldığı zaman
şu tabir, şu ifade evet
sesiniz geliyor arkadaşlar.
Soru sorabilirsiniz.
Amacımız, sistemin amacı
yavaş saklama ünitesinde saklanan
çok kişi tarafından erişilen, bakın bu
her bir kelimeye dikkat edin.
Karmaşıklığı da ifade ediyor sistemin karmaşıklığına.
Yavaş saklama ünitesinde
saklanan, yani diskte
darboğaz
100 bin kat daha
yavaş bir ortam ana hafıza göre.
100 bin kat. Yani
4-5 saniye ile bir gün arasında
bizim ele avuca gelecek bir şekilde
bir ifade gerekirse
4-5 saniye ile 24 saat arasında
bir ifade.
Fark böyle. Yavaş saklama ünitesinde
saklanan, çok kişi tarafından
erişilen, büyük veri yanlarında
veri kurtarma desteğiyle
ya burada
arkada bir transeksiyon bir program
çalışırken elektrik kesilirse
ne olacak? Onun derdi
sistemin derdi.
Kullanıcının derdi değil.
Kurtarma desteği ile gerçek zamanda
online
çevrim içi, gerçek zamanda
hizmet vermek için
veri taban yönetim sistemine ihtiyacımız var. Bu amaca hizmet edecek
aşağıdaki maddeler sıralanabilir.
Şimdi bunu nasıl yapıyor sistem?
Sistemin gene
ilişkissel model noktasındaki olmaz
su olmaz sistem kavramları
üst veri, metadata
kayıtsaklama erişiminde
veri yapıları, tampon
kullanımı, yani disk
hafız arasında
güçlü veri yapıları. Bunlar neler?
B-tree, extendable, hash gibi veri yapıları.
Bunları son 2 haftalarda göreceğiz.
Son haftalarda.
Program veri bağımsızlığı, program operasyon bağımsızlığı
verinin farklı görünümü
paylaşım, çoklu hareket
işleme imkanı. Bunların hepsi bakın
sistem için
böyle olmazsa olmaz ve karmaşıklığı
çok artıran şeyler. Üst veriden
bayağı bahsettik. Metadata bilgileri
şundan
bahsedeceğim biraz. Şu da fiziksel tasarımla
alakalı yani
indeks yapıları dedik ve tamponun
verimli kullanılması, sistem tasarımı ile
ilgili iki kritik nokta.
Çünkü veri yığınının hepsini
ana hafızaya alabiliyor muyum?
Alamam, sığmıyor. O zaman
bazı parçalarını aldım. Yani
erişilen kayıtları, erişilen
dosyalarla ilgili bilgileri aldım.
Tamam.
Ama şimdi her zaman ona erişilmiyor ki başka
yerlere erişiliyor. Yani
o tamponu, tamponda bazı bilgileri
kurban seçmem lazım.
İşte kurbanın, kurban seçiminin
algoritmaları var.
Demek işletim sistemlerinden de duymuşsunuzdur.
O zaman o tamponun daha verimli
kullanılması için ileri yönelik bazı
tahminler yaparak kurbanı seçmem lazım.
Üçüncü maddemiz
program veri bağımsızlığı, program
operasyon bağımsızlığı. Program veri bağımsızlığı
esasında metadata'ya bakıyor.
Biraz önceki
son konuştan arkadaşımızın da dediği
biraz buydu zannedersem.
Yani burada
hem veri dosyasının
nasıl saklandığı,
farklı formatlarda saklanabilir, sıkıştırılmış
şekilde saklanabilir ve
ve bir de üst verinin
bu programdan bağımsız olması.
Yani biraz önceki şey
üst veri metadata programdan
bağımsız, programın içerisinde değil.
İşte bu program veri bağımsızlığı.
Program operasyonun bağımsızlığı ise
veriye erişim noktasında
bir prosedür kullanabiliriz,
bir fonksiyon kullanabiliriz.
O fonksiyonun içi değişebilir ama
o fonksiyonu, o
fonksiyonun signiçeri
yani içerisindeki parametreler,
ismi değişmiyor.
İşte bu zaten
hani bir programlama
dili şeyi
yaklaşımı,
bir programlama dilinden de beklenen
bir şey. Yani sonuçta
bir sistem
sistem yazılımı olsun veya bir
ürün olsun, bu ürünü
arayüz tanımaya sahipsin değil mi?
Arayüz değişmediği sürece arayüzün
içerisi daha iyi hale
getirilebilir. İşte veritabana sisteminin de
zaten çoğu modülü,
birçok modülü bu maksatla yazılmış.
Yani bu maksada uygun bir şekilde
yazılıyor. Yani
fonksiyon değişmiyor ama
verdiği hizmet değişmiyor ama o kalitesi
artıyor. Daha iyi
başarılı bir şekilde yapıyor.
Gene verinin
farklı görünümü, yani
farklı kullanıcı profillerine
farklı bir şekilde görüntü sunuyor.
Bununla ilgili birkaç nokta daha
göreceğiz ileride ve paylaşım,
çoklu hareket burada gene
es zamanlılık veri kurtarma ve
güvenlik ve yetkilendirme gibi
mevzular var. Sistemin sağladığı
şeyler bunlar.
Burada es zamanlılık
noktasında
aynı veriye şu
neleri bilsek yeterli bakın.
Şu söyleyeceğim ifadeleri bilsek yeterli.
Detaylar sistemin
gerçeklenmesiyle ilgili ayrı algoritmalar var.
Es zamanlılık deyince
birden çok kişi
yüzlerce milyonlarca kişi
aynı veriyi,
yani bir öğrencinin
mesela Ahmet isimli öğrencinin
notunu okuyacağız mesela. Aynı
veriyi okuyabilir. Aynı anda
okuyabilir. Ama
birden çok kişi
veriyi, yani aynı tablonun
aynı nitelik,
aynı kaydı diyelim mesela. O kaydı
birden çok kişi değiştiremez.
Değiştirmeye kalktığı zaman
bunun sıralanması lazım. Yani
veri doğruluğu noktasında bazı
tedbirlerin alınması lazım.
Burada da bir takım kilitler kullanılıyor.
Kilit mekanizmaları kullanılıyor.
Bir de bir kilit, aynı işletim sistemlerinde
semaforlar, monitörler falan var ya
o bölgeyi kilitliyoruz.
O bölgeye önce bir kişi girebilir.
Çünkü oraya birinden çok kişi girince, orası bir anda
çorba oluyor.
Ve veri bütünlüğü çok kolay bir şekilde
gidiyor.
Veri tabanı sisteminde de burada
kilitler kullanarak, yani monitör,
semafor daha düşük seviyeyle, yani ana
hafızı üzerinde olan şeyler,
burada biraz daha hafif olan
kilit diyelim veya
leç, farklı yapılar var.
Onlarla bu
esnemanlık sağlanıyor.
Ve veri kurtarma değilse aklımıza gelmesi
gerek. Yani bu Transaction Program
parçacıkları, birden çok SQL
içeren programlar, birden çok veri
tabanı eylemi içeren, yani veri tabanına
erişiyoruz, değiştiriyoruz
falan, arkadan. Birden çok içeriyor.
Öyle olunca bunun bir bütünlük içerisinde
olması lazım. Yani ortada kalmaması
lazım. Yeriye sarması lazım.
Rollback abort etmesi lazım.
Ortada bir yerde bir mekanik bir arzu olduğu zaman, disk
arzusu oldu mesela, elektrik kesildi.
O zaman sistem bunu otomatik
olarak açıldığı zaman,
otomatik olarak bu yarıda kalan hareketleri
geri sarması lazım veya biten
hareketleri de doğruluğunu
garanti etmesi lazım. Yani
commitler var burada, rollbackler
var, recovery
algoritmaları var. En azından
bu bahsettiğim 3-4 cümle
sistem noktasında
olması gereken şeyler. Evet.
Buraya da geçiyoruz.
Çok zaman harcadık.
Program veri bağımsızlığı ile ilgili
bakın şunu biraz önce söyledim ya,
data description şeklini burada şey yapmış.
Yani bizim yazdığımız programda neydi?
Data description programın içerisindeydi
hatırlarsanız. Yani şundan
bahsediyorum burada. Data description
programın içerisindeydi. Ama bu
işte bunu, bu şekilde onu tarif ediyor.
Bu ise bizim
veri tabanı sistem mimarisi
program, data description,
data manipulation, hep
buna ayrı bakın. Data description
metadata dosyaları, müsferi.
Data manipulation, işte sorgu
analizasyonunun olduğu
sorgunun işte çözümlendiği
analiz edildiği
yerler. Programın hepsi ortak
bir metadata bilgisini
kullanıyor bütün programlar.
Daha böyle görüntü itibariyle daha
kompakt değil mi? Daha şey.
Evet. Devam ediyorum herhangi bir sorunuz var mı?
Evet.
Avantajları,
verilerin tekrarını önlemek.
Bakın zaten burada değil mi? Veri tekrarını
önlemiş oluyor burada. Aynı description
belki birden çok programda geçiyor.
Gibi en basitinden.
Yedekleme, kurtarma hizmetleri, değişik
kullanıcısı olduğu için farklara yüzler. Veriler arası
karmaşık ilişkileri tanımlayabilir. O küçük dünya içerisinde
birçok karmaşık tanımlamalar olabilir.
O küçük dünya, karmaşık bir küçük dünya olabilir
yani. Bunun hepsini
biz IR'da
veya işte ilişkisel modelde tanımlayabiliriz.
Yabancı anlatarlarla veya işte
diğer kısıtlarla. Verilerin üzerinde
bütünlük kıslamalarıyla verilerin tutarlı olmasını
sağlamak. Yani bütünlük
kıslamaları dediğimiz doğrulukla ilgili
şeyler. O küçük
dünyada, o küçük dünyanın
gerektirdiği kısıtlamaları
verilerin tutarlı
olması için sisteme aktarabiliriz.
Bunu ya yabancı anlatarlarla
veya diğer kısıtlarla veya
gene triggerlarla
store procedure'larla bunu
sağlayacağız. Bu uygulama geliştirme
zamanının kısalması, bilginin
güncelliği
bunlar günümüzde
böyle online sistemler için
Hire'de kullanılan sistemler
yani otel rezervasyonu olsun
araba kiralama, çevrim içi sistemler
de bu güncelleme
ve doğruluk noktasında hem
hız ve doğruluk noktasında oldukça önemli.
Kullanımın yaygınlaştırılması
herkes kullanıyor. Yani
web ortamında herkes kullanılıyor.
Hep bunlar veri tabanı sisteminin
avantajları. Verinin güvenilirliği, gizliliğinin
sağlanması, erişimin yetkilendirilmesi
ve standartlarının uygulanması.
Yani birçok uygulama diliyle
bu veri tabanı üzerine
birçok uygulama platformlarından
işlem yapabiliyoruz.
Yani aynı
veri tabanını üzerine uygulama
programı C'de olabiliyor, C++'da
oluyor, Java'da oluyor, Python'da oluyor
herkes aynı veriyi kullanıyor.
Yani bu noktada
bir standart oluyor
veri tabanı kullanmak. Veri tabanı
yönetim sistemi ne zaman kullanılmaz? Yani bu soruyu
sorduğumuz gibi veri tabanı sistemi
şunlarda kullanılıyor. Avantajları bunlar
ne kadar güzel. Hep kullanalım.
Ama bazı durumlarda
bir çıkmaza giriyor
olay. Mesela veri tabanı kullanmanın
maliyeti. Maliyetli bir şey.
Yani şunu satın alıyoruz
yani burada kullandığımız makinada
kendi makinemizdekiler
Oracle, PostgreSQL
yani ücretli
o bir sistem dahi olsa
onların daha az
kapsamlı olan express sürümlerini
kullanıyoruz değil mi?
Yani böyle destek almıyoruz mesela
veya bazı modüller
tam aktif olmayabiliyor.
Onun gibi
ama gerçek tam kapsamlı
tam destek alınacak bir sistem
olsa o zaman bir yatırım gerektiriyor
bu maliyet yani. Donanım
donanına ihtiyacımız olacak.
Ve
güvenlik es zamanı erişim kontörünü
kurtarma bütünü kısımını sağlamanın
getireceği yük mesela. Bakın bu da
şimdi ben mesela tek başıma kullanacaksam
bu sistemi bu noktada
bir güvenlik açığı belki
daha az olacak.
Veya es zamanına erişim
kontrolü için arka planda bunlar
yapılıyor otomatik olarak
gereksiz bir yük getirecek. Çünkü bir tek ben kullanıyorum
veya iki üç üç kullanıyoruz.
Veya sadece
işte okuma yapacağız.
Yani demek istediğim
burada bu modüller var
es zamanı kullanımı, kurtarma
modülü bunlar var ama
bunu gerektirecek bir
kullanım durumu yoksa
bunlar sisteme bir yük getirecektir
gereksiz yere.
O zaman böyle bir durumda veritabanı
kullanmam
ve belki bir lüzumsu olacak.
Yine tamamen gereksiz olduğu durumlar var
bakın ikinci maddede.
Veritabanı ve uygulamalarının basit, iyi
tanımlanmış ve kolay kolay değişmez olduğu
durumlar.
Veritabanı ve uygulamalarının basit ve
iyi tanımlanmış ve kolay kolay değişmez olduğu durumlar.
Yani bir avşil gibi
sistemin karşılayamayacağı
gerçek zamanlı işlem
gereksizinleri.
Yani burada işlemin veritabana
yani disk esaslı değil de
ana hafıza esaslı, ana hafıza
sığabilecek ve çok hızlı
çalışması gereken bir sistem
olabilir.
Yine es zamanı kullanımın olmadığı
bir ortam olabilir.
Veya yine bir madde daha
burada eklememişiz burada ama mesela
yani sorgulamanın yapılmadığı
bir ortam olabilir.
Sorgulamanın kritik olmadığı
yani sıralı sadece
sıralı erişim yapacağız mesela.
Bunlar
veritabanı demek ki bu söylediğimiz
senaryolar veritabanı kullanımında
biraz durup çünkü arka planda ne var
maliyetli bir şey yani sisteme
yük getiriyor benim
veritabanı kullanacak başka bir uygulamayla
beraber kullanacağım mesela ona yük getiriyor
onu yavaşlatabilir ben
fayda sağlaması için kuracağım ama
ona zarar verebilir
yani performans noktasında.
Evet, yetersiz olduğu durumlar
yine veritabanın
modelleme sınırlamalarından dolayı
veritabanın karmaşık bildiğinin tanımlanmaması
yani o gerçek hayatı tam
aktaramadık, aktaramıyoruz
yani böyle bir şey
olabilir.
Veritabana yetim sistemi kullanacağının özel
işlem gereksinlerini destekleyememesi
bir şey değil.
Evet, bu noktada yine benzer şeyler
söylenebilir. Demek ki burada
bu sunuyu gördüğümüz zaman
aklımıza mutlaka veritaban
sistemi kullanmak avantajlıdır.
Değil, yani ne zaman kullanacaksın, ne zaman kullanmayacağız
ona bakmak gerekiyor.
Evet,
ana işle eser modelleri
ve üç şema mimarisi
onlardan bahsedeceğiz şimdi.
Burada şekiller var genelde
hızlı olarak geçmeyi hedefliyorum.
İkinin derse beş dakika kaldı bitmesine.
Burada veritabana
sistemi üzerinde bir takım
uygulama programları ve sorgular
çalıştırıyoruz ve
sistem içerisinde
bu yazılımlar
ve sorgular
bir takım böyle karmaşık dönüşümlerden
sonra, optimizasyondan sonra
çözümlemelerden sonra
metadata
veya stored procedure üzerine
bu işlemler yapılıyor. Yani data
definition ifadesiyse bunlar
inişleme oluşturma tarzında
metadata kısmı etkileniyor.
O tabloları değiştiriyoruz. Eğer sorgulamaysa
veritabanı tabloları tarafına
verimiz, şey, sorgumuz
veya işlemimiz gidiyor.
Bu şekilde bir basit bir
simplified database system environment
yani akış genel olarak bu şekilde.
Tabii bu kısımlar
oldukça karmaşık. Bunun biraz
daha açılmış hali, yani
şu şeklin biraz daha detaylandırmış hali
bu. Burada da farklı kullanıcı
profilleri var bakın.
Bu
farklı kullanıcı
kullanıcı profillerinden şu önemli biraz da
diğerleri hakkında da benzer
şeyler söylenebilir. Şu akışa
bakalım. Burada mesela bakın
casual bir user bir tane sorgu
gönderiyor. Bu sorgu
çözümlenmesi lazım. Yani işte
aynı nasıl bir programın
sintaks analizi, semantik analizi yapılıyor
değil mi? Gramere uygun olması lazım
ve o SQL cümlesi içerisinde
geçen tablolar
işte gramere uygun olması
lazım. Select from where olması
lazım veya insert into table gibi mesela.
O sintaks analizinden sonra
o tabloların, from'daki
tabloların gerçekten
katalogta olması lazım. Yani şurada da
aslında şuradan şuraya bir ok gene var
olması lazım sanki
kompayne edilirken. Çünkü
katoloğa bakacak. O tablo var mı?
O tabloda da o nitelik var mı?
Mesela orada o iki tabloyu join yapacağım
mesela o yapabilir miyim gibi
bu işlemler sırasında da
gene katoloğa bakıyoruz bakın
burada. O katalogta o bilgilerden
sonra bu aşamadan
sonra yani SQL cümlesi doğru
kuralına uygun ve SQL'de
geçen tablolar ve nitelikler var.
Bu aşamadan geçtikten
sonra bu tabloların açılması
ve bu tabloların
işleme konma sırası,
giden çarpımların yapılması,
indekslerin kullanıp kullanılmaması
yani veri yapılarını kullanıp kullanmaması
gibi karar,
karar vermek, optimizer'ın vazifesi
ve bu sistemin gene en önemli
dinamik noktası. Yani sistemin
kalitesi noktasında
her veri tabanı kendine göre bunu
gerçekleştiriyor. Oldukça
kritik bir nokta. Bakın burada da hep
katalogtan bu istatistikler bilgilere göre
bunu yapıyor.
Şimdi bunlar hep soru işareti yani
ne alakası var, istatistikler bilgilerle falan
hep bunlar tabii ayrı bir ders
konusu yani. Daha sonra
burada sorgunun
işlenmesi için plana karar verdikten
sonra artık ne oluyoruz?
Şu noktada bunlar farklı şekillerde
birleşmişler. Buradan artık ne yapıyoruz?
Disk'e ilişeceğiz. Yani tablolar
açılacak, o tablolarda tarama yapacağız
veya indekslerle direk ilişim yapacağız
falan. Bu noktada bir mekanizma
daha işliyor burada. Bakın runtime
database prosesör. İşte bu noktada
da concurrency ve
back up recovery subsystem
devreye giriyor. Hep bunlar
tabi devreye girmesi sisteme ayrı bir
yük. Yani es zamanı
çalışırken burada mesela okumalar tamam
buradan hızlı bir şekilde geçecek ama yazmalar
ya dur diyeceğiz sen oraya yazamazsın.
Şu anda orada okuma var veya
tam tersi. Şu anda oraya yazmalar var
sen okuyamazsın. İşte bunu
kontrol edecek bu basit dediğim bu
ifadeleri yapacak arka planda
bir takım kontrol mekanizmalarına ihtiyacımız
var. İşte kilitlerin
kullanılması, log dosyalarının
yazılması o loglara yazılma sayesinde
bu recovery
veri tabanı kurtarılabilecek.
Evet o zaman demek ki bakın şu akışı
öğrendik
şuradaki akışı. Bakın bu akış sırasında
şu da dahil olmak üzere bunların hepsi bakın
ne yapıyor? Katalog bilgisine
erişiyor. Demek ki katalog dosyaları
sistemde en sıcak nokta
en sık erişilen nokta.
O yüzden
bunun ayrı bir şekilde
sistem performans noktasında ayrı bir şekilde
değerlendirilmesi gerekiyor.
Evet şimdi bir
ara veriyorum 10 dakika kadar.
Var mı
herhangi bir sorumuz?
Hocam ben bir şey sorabilir miyim?
Evet sor ben cevabını belki aradan sonra vereyim.
Furkan hocanın
dediğine göre proje yüzde 70
olacakmış kalan. Pardon proje yüzde
30 dönem için yüzde 70 dedi ama
siz 80'e 20 demiştiniz hangisi geçerli acaba?
Ben kendisine
söylerim 80'e 20 olması lazım.
Yani
o şekilde
konuşuruz tekrar.
Son halini şey yaparız.
Tamam hocam teşekkür ederim.
İki derse birden mi giriyorsun?
Yok arkadaşlarım söyledi de
tamam oldu. 10 dakika sonra görüşürüz.
Sesim geliyor mu?
Geliyor hocam.
Şu anda ekranda ne görüyorsunuz?
İki tane
pencere var ama gözükmüyor onlar burada.
Ne görüyorsunuz?
Pencereler var ama bizde içi gözükmüyor.
Siyah gözüküyor sadece.
Bir de
arkadaş siten çıkıyor.
Benim browser
açık gözükmüyor mu?
O gözüküyor. Sadece şu an aşağı
aldığınız pencereler siyah gözüküyor.
Onun içi gözükmüyor öyle mi?
Şu anda gözüküyor değil mi?
Evet.
Burayı da yazabiliriz aslında.
Yine bazen kullanılabilir ama.
Şöyle.
Ama çok belli olmuyor.
Neyse.
Text.
Evet.
Şu chat'i de kapatalım.
Artık sesiniz geliyor çünkü.
Hiçbir şey yapmadım yani.
Niye önceden gelmedi bilmiyorum. Bir şey
değiştirip de geliyor hale gelmedi.
Neyse.
Bu şekilde önemli arkadaşlar.
Yani sitemin arka planı nasıl çalıştığını
anlamak adına. Tabii bunun hepsini
modülyenin içine açıp bakmak
dediğimiz gibi ayrı bir
yaz konusu. Ama
genel yapıyı böyle anlamak önemli.
Evet burada bir şey yoksa.
Bir soru vardı.
Neydi sorunuz ya? Unuttum soruyu.
Birisi soru sormuştu.
Hocam ben proje ile ilgili
sormuştum ama.
Yapmamışsınız onu yani.
Tamam ben diğer hocamıza
şey yaptım.
Onu şey bir değiştik olursa
size ilan ederiz.
Ama yani nihayetinde işte ana hatları ile
iki sınav yapılacak. İki tane ödev.
Yani eskiden dört ödev veriyordum da.
Şimdi iki ödev biraz daha kapsamlı
olur.
O şekilde.
Evet.
Burada
işlevsel çizenek
şekil 1-1 ve soyutlama düzeyine
Bamsikil şekil 1-2 inceleyin
izlemiş. Bu şekiller
Günal Yaramağan'ın kitabındaki
şekiller. O şekillerle beraber
şekilin yani o şekilde
açıklama kısımları da güzel.
O yüzden buraya ben bunu dahil
etmişim. Yani merak edenler. Çünkü
hani burada böyle anlatmak tabii
bir yerde bir fikir veriyor da.
Benim de kaçırdım unuttum noktalar oluyor.
O yüzden
kitaptan okursanız
güzel olur. Veya gene
işte internetten
bu konuyla ilgili yani Veli Tavan'ın sistem
genel modülleri, çalışma prensipleri falan
malum Veli Tavan'lara çok
bilinen, yaygın üzerinde
çalışan bir konu olduğu için
bununla ilgili çok kaynak bulacaksınızdır.
Evet.
Burada üç katmanlı
sistemin gene mimari bir
yapısı var. Bundan olaya
farklı yaklaşımlar esasında. Öyle
düşünebiliriz. Burada
üç katmanlı yapıda şu güzel bir
nokta bakın. Şurada
en alt seviye de internal
şama kısmında
fiziksel saklama ve erişim
metotları yani index yapılarının
olduğu bölge burası.
Internal şama,
fiziksel tasarımın. Burada
verinin nasıl saklandığı söz konusu.
Nasıl saklıyoruz veriyi, nasıl erişiyoruz.
Tamam mı?
Nasılı merak edenler için.
Burada nasıl beni
çok ilgilendirmiyor ama ne saklıyorum,
ne sorgulacağım.
Onu bilmek için ne sakladığımı ve
neyi sorguladığımı
bilmem lazım ve
burada, burada da yine
dış dünyaya bakan bir şey. Yani
kavramsal olarak burada nasıl tutuluyor bilgi.
Ne tutuyoruz?
Konseptual level to describe the
structure and consistency of the whole database
for a community of users.
Users use the
conceptual or implementation data
model. Yani burada ne var? Bizim
ilişkissel modelimiz var veya
işte document modelimiz var,
key very modelimiz var,
XML modelimiz var. Yani burada
artık o küçük dünyanın
makinemizde nasıl temsil
ediliyor? O var, kavramsal şama
kısmı. Daha sonra dış kısım ise
external view. Bundan artık
böyle kullanıcılara bakın.
O kullanıcılar çok farklı kimseler
olabilir. External level to describe
the various users views.
Usually users use the same data model
as a conceptual model. How data is used?
Yani verimiz nasıl
kullanılıyor? Yani bazısı
sadece grafikleri olarak bu
veriyi görüyordur.
Yani bu veri küçük dünyayı
grafiksel olarak bir rapor olarak
görüyordur. Bazısı konsol
seviyesinde sorgulama yapıyordur falan
bu son kullanıcılarda çok farklı
şekillerde. Yani böyle katmanlı bir
şeklinde bir abstraction var bakın.
Burada artık tamamıyla iç
veya şuraları kapalı bir kutu yani.
Data extracted from the internal
database level is reformatted
to match the user's external
view formatting the results of
an SQL query for displaying web
page. Mesela şuradan çekilen
veri burada en nihayetinde web
ortamında mesela değil mi? Bir
çok böyle o ambalajdan
ambalajlandıktan sonra
farklı farklı ambalajlara konuyor gibi
en son web ortamında kullanıcıya sunuluyor.
Yine
yukarıdan aşağıya doğru giderken
programs refer to an external
schema and are mapped to DBMS
to internal schema for execution.
Buradan gönderilen bir form
web ortamında olabilir veya
yine konsol olabilir. Farklı
işte ambalajlarda artık
bu veri en
arka planda en dipte ne oluyor?
Bir veri tabanında işte
işleniyor o veri tabanında
kendi çalışma
resmine göre işlenmiş oluyor.
Burada tabi bu
karakteristikler böyle
desteklenirken arka
planda birden çok küçük
dünyalar bu küçük dünya birden çok
kullanıcı profiline hizmet veriyor
ve program data independence
program operation independence
gibi esaslar gerçekleniyor.
Evet
bu şekilde böyle gene sistem mimarisi
için güzel oluyor.
Şimdi burada program data independence'i de
iki kısımda inceleyebiliriz.
Bir tanesi fiziksel data independence,
diğeri logical data independence.
Fiziksel data independence şu
ikisi arasında bir mesele.
Logical data independence şu ikisi arasında
bir mesele.
Physical data independence
yani
physical data independence'ta internal
şamadaki değişikliklerden
yukarıdaki katmanlar etkilenmiyorlar.
Etkilenmemesi lazım.
Yani bu
tasarım karakteristiği yani bu
modüler bir yapı zaten değil mi?
Yani ben burada mesela şu
anda günümüzde en yaygın kullanılan
indeks yapısı B3 mesela
burada artık yeni bir şeyi keşfettik
işte DT'li olsun atıyorum ben
artık sistemlerde hep DT'li kullanacağım.
Ama benim bütün bu yukarıdaki
sistemlerim relational model
XML model buradaki şeyler
değişmemesi lazım değil mi?
Değişmemesi ümit ediyorum o zaman
çok zor olur yani.
İşte modülerlikle bunu independence
da bunu kastediyoruz.
Aynı şekilde bu bağımsızlık
şu ikisi arasında da geçerdi.
Daha üst seviyedeki iki katman.
Yani burada ilişkisel modelde birtakım değişiklikler
olursa bu yukarıdaki
görüntüler bundan etkilenmesinler.
Etkilenmemelerini
ümit ediyoruz. Yani biraz önce
ne dedik mesela bir tane öğrenci tablomuz vardı.
Bunu ikiye bölelim. Bir alimni
olsun alimni demek meyazun
tablosu bir de normal
öğrenci olsun. Veya yüksek
insansör öğrencinin de ayrı bir tablo olsun. Olsun da
bu yukarıdaki
bu external view'ların kullandığı
prosedürler, kullandığı modüller
programlama ortamında
bunlar hep bir
fonksiyona karşılık gelecek. Yani bu view'un sağlanması için
arka planda birtakım
fonksiyonlar da bundan sağlanacak.
Fonksiyonlar yine aynı şekilde kullanacaklar
bunlara ama o fonksiyonun isimleri
aynı olacak ama içleri değişecek.
İç yapılanmaları farklı olacak.
Çünkü artık burada şama değişti biraz.
İşte bununla bu örnekle de
şu ikinci
data independence'ı sağlıyoruz.
Yani bu bir hedef. Ne kadar mümkün
oluyorsa işte günümüzde de gene
bu gelişmiş veri tabanı
sistemlerinde çoğunlukla böyle
şöyle
şurada
fiziksel data independence'la
ilgili bir örnek var bakın
şöyle bir sorgumuz var burada
bu arka planda ne
yapıyor? Fiziksel şemayı kullanıyor
ve arka planda şöyle
bir iş yapıyor diyelim. Ama
bu sorgu mesela bu işi yaparken
arka planda optimizasyon var
fiziksel şemalardan
bağımsızlık var.
Çünkü aynı sorguyu iki sene sonra daha
hızlı bir şekilde sistem cevap verebilir.
Demek ki daha iyi teknikler
optimizasyona entegre edilmiş.
Daha iyi indeksler daha verimli
kullanılıyor. Ama sorgu aynı.
Çünkü bu bir standart. 10 senedir
30 senedir bu sorgu kullanılıyor.
Bu format var. Ama arka planda sistem
devamlı gelişiyor. İşte bakın bundan
anlaşılıyor ki demek ki bu bağımsızlık
sistemde gerçekleniyor yani
bu physical data independence.
Yine benzer şekilde
logical data independence kısmında da
mesela şöyle bir fiziksel
tasarım burası internal
şema. Yani bakın bu
dosyamı var bu index dosyamı var
ve burada artık hem
veri dosyaları var hem de index dosyaları var dikkat edersiniz.
Bunun üzerine ilişkissel model
tablolarımız böyle. Yani
student and role section böyle bir tablomuz var.
Ve bunun
üzerinde de ne var bakın
burada da external
view'lar var. Yani bu
dekanın ofisi, dekanın
kullanıcısının bu küçük dünyayı
görme şekli.
Nasıl görüyor? Şu iki fonksiyonla
görüyor. Yani öğrenci bilgileri
ve öğrencinin aldığı
dersleri görecek. Başka bir şey görmüyor.
Başka bir şey görmesine gerek yok. Böyle bir tanımlama
yapılmış bu profil için, bu kullanıcı
için. Fakülte için
yani fakültenin işte idaresi için
falan işte ders
ekleme çıkarmaları için bu tanımlama yapılmış.
Onun dışında başka
şeyleri görmüyor bu fakülte.
Registrar ofis de bunları görüyor.
Böyle böyle farklı kullanıcılar var.
Ama şuna sorsan,
bu kullanıcıya sorsan işte
bu kullanıcıdan farklı şeyler söyleyecek.
Bu küçük dünyayı farklı şekillerde görüyor.
Şimdi burada
iki bağımsızlık yani fiziksel
data independence'la
logical data independence'ı farklı şekillerde
yorumlayabiliriz. Yani burada bu indeks değiştiği zaman
bu ilişkissel model değişmiyor,
buradaki fonksiyonlar değişmiyor.
Yani bu kendi içerisinde bir şey. Aynı şekilde
student'ı biz mesela
değiştirsek, burada da bir örnek var
değil mi? Suppose a changing conceptual
schema, split student table
into two tables, current student
and alumni. What happens to external
schema? Yani şuradaki external
şemaya ne olur? Buradaki external
şemada şu isimler değişmeyecek.
Bu fonksiyonlar ve onların kullanım
şekilleri değişmeyecek ama bu fonksiyonların
içi değişebilir. Yani mapping
bu fonksiyonların içi oluyor.
İşte bu
şekilde bu bağımsızlıklar
sağlanmış oluyor. Bu katmanlı yapı
sayesinde gene daha güvenli,
security noktasında da daha güvenli bir zemin
sağlanmış oluyor.
Bunları söyleyebiliriz.
Dediğim gibi bunlar böyle gene
sistem tasarımında
kitaptan okunabilir.
Sonra burada
genel olarak sistemin
verit abonası sisteminin genel kullanım
bu sefer mimarisi yani kendi
iç tasarım mimarisi değil de
kullanım mimarisi bu noktada
centralized olabilir
veya client server şeklinde
mimariler olabilir. Centralized
da bir
çok kullanıcı aynı
sisteme, operating
sistem üzerindeki bu veri
tabanı sistemine, yani bizim şu
anda kullanım tarzımız esasında değil mi?
Aynı makine mesela tek kullanıcıysak mesela
veri tabanı burada kuruyoruz ve bu
konsoldan bu veri tabanı kullanıyoruz ama
hani gerçek hayatta tabi
birden çok kullanıcı
tek bir merkez değil ki bu veri tabanına
erişmeye kalksa bunun connection
kapasitesi belli.
Yani bu sistemin
bu connection kapasitesi atıyorum 80
100 mesela. Şimdi
buna anca 100 kişi bağlanabilir.
Çok büyük bir kısıt bu yani.
Buna aynı anda binlerce milyonlar
insan bağlantı kurabilir. Tamam
aynı anda 100 tane
aynı anda bir milyon tane sorgu işleyemez belki
değil mi? Ama bir aynı anda
bir milyon kullanıcı connection açabilmesi
lazım. Ve
onların gönderdiği sorgular da es
zamanlı bir şekilde Malte Programming
bir ortamda. Nasıl bir işletim sistemi
Malte Programming sağlıyor.
Aynı anda browserımız açık.
Aynı anda mail programımız açık.
Aynı anda bir programımız açık. Word yazabiliyoruz.
Excel dosyasını açabiliyor. Yani
işte bu Malte Programming aynı şekilde
bu veri tabanı sistemimiz de bizim
100 tane değil.
Yani connection kısıtı kadar değil.
Aynı anda milyonlar insanı
connection açabilmesi lazım.
Ama aynı anda bunlara
belki 800 tanesine aynı anda
hizmet verecek Malte Programming
bir ortamda. Yani skecil
edecek onların o kaynakları
kullanmasını yani ana hafızayı
kullanmasını o tabloya erişimini kullanmasını
skecil edecek.
Şimdi bu noktada yine diğer bir
mimari yapı iki katmanlı
ve üç katmanlı mimari
veri tabanı erişim yapıları var.
Bu iki katmanlı mimari
yapı gene geneliksel yaklaşımda
aynı bir print server
gibi file server gibi database
server'a da birden çok client
her zamanlı olarak erişilebilir.
Burada erişim
ile ilgili gene bir koordinasyon
yok.
Yani buradaki erişim kısıt
sayısı gene belli. Connection sayısı
gene belli. Ama daha
böyle bağımsız bir yerde
server'ın olması daha
o noktada
diğer şeye göre yani
bir makinede bütün
proseslerin olması yerine bütün
bu prosesler ayrı ayrı yerlerde ve bu clientler
da burada
gene belli bir connection kısıtıyla bağlanıyorlar.
Burada da farklı
yapılanmalar var. Yani bütün bu
yükün veri tabanı server'ın üzerinde
olması tightly veya
loosely coupled yani bu yükün bir
kısmının clientlara aktarılması
şeklinde farklı gene mimari yapılar
var. Çok detaylara
inmeyeceğim ama yani çok
esnek bir mimari
yapı olabilir.
Şu önemli bu üçüncü
üç katmanlı client
server architecture'ında
bu üçüncü katmana niye ihtiyaç
var? Application programs
web pages mesela bakın şu
üç katmanda GUI web
interface ve alt katman
en alt katmanda veri tabanı
servis sahibinin olduğu yer.
Önceden iki katmanda da ne vardı? Client
ve server vardı. Şimdi oraya bir de application
server var. Bunun maksadı
ilk
olarak
performans noktasında her ne kadar bir
katman daha giriyor işin içinde yani
bir makine daha giriyor esasında belki
application server'ın olduğu
işte web server'ın
olduğu
bir uygulama
uygulamanın lojinin çalıştığı,
biziniz lojinin çalıştığı bir
katman var.
Fakat burada bizim açımızda, bunun
güvenlik noktasında diğer uygulama
geliştirme ortamında bir tek
açısından bir tek faydaları var.
Bunlar
yine kitaptan böyle okunabilir
böyle yorumlara ama bize
bakan cihetine ben sadece değineceğim.
Burada biraz önce benim söylediğim
bu elitabanı sisteminin
bir connection kapasitesi var mesela.
Bu rakam çok yüksek bir
rakam değil. Yani açabileceği connection
miktarı belli. 100 mesela
500 atıyorum. Ama buraya
aynı anda milyonlarca
insan bağlanabilmesi lazım.
İşte bu noktada
şu application
ortamı, şu ikinci katmanla
bu database katmanı arasında
connectionler esasında
scheduled ediliyor buradaki bir milyon
tane kullanıcı.
Aynı kısıtlı kaynağın
birden çok process ettire de
scheduled edilmesi gibi
burada da yine
kısıtlı olan bu connection,
connection pooling deniyor buna nasıl
buffer pool böyle
scheduled ediliyor, kurban seçiliyor.
Onun gibi buradaki connectionler dolduktan
sonra buradaki
bağlantı esasında şu veri tabanına
virtual bir bağlantı. Yani gerçekten
bağlı olmayabilir ama işte bu koordinasyonu
orta katmanda
communication yapıyor. Böylece
kısıtlı olan bu connection
sayısını çok kullanıcıya
yani çok yüksek
rakamdaki kullanıcıya hizmet verebiliyoruz.
Aynı anda bir milyon kullanıcı sanki
bu veri tabanı kullanıyormuş gibi oluyor.
Evet, bunu da
geçiyorum.
Bunlar tabi zaman alıyor.
Daha çok öğrenilecek şeyler de olabiliyor
tabi de. Hem çok artık
markam kaldırmıyor diyelim. Hem de
konuya giriş muzamış oluyor.
Evet, genel olarak
veri tabanı sistemleri böyle klasifiye
ettiğimiz zaman
bu şekilde böyle bir çeşitli
farklı sınıflandırmalar
yapılabilir. Tek kullanıcılığı,
çok kullanıcılığı, mesela
merkezi, distributed,
saklanan verinin homojen
olmamasına göre
yani tipik bir, klasik bir
veri tabanı veya çoklu ortam
veri tabanları
gibi böyle
farklı sınıflandırmalar
olabilir. Mesela çoklu ortam veri tabanlarında
ne var? İşte
object relational veri tabanları,
spatial temporal, yani
uzamsal veya zaman uzamsal
veri tabanları,
işte multimedia veri tabanları,
sonra information retrieval
mesela text esaslı
sorgulamaların olduğu gibi
aplikasyonlar noktasında
işte veri tabanında
videoların tutulduğu veri tabanları
data mining uygulamaları
spatial temporal
information retrieval gibi böyle
birçok veri tabanının böyle
açılımlarının yapıldığı farklı
uygulamalar
olabilir.
Evet, böylece giriş sunumuz
bitti arkadaşlar.
Herhangi bir su...
Şimdi
20 dakikamız var ama
en azından şu şeye giriş yapalım
genel olarak.
Gerçi ben de yolladım ama
en azından bir giriş yapalım.
Ekran paylaşımı yapayım
gene. Bir saniye.
Evet.
Ekranı görebiliyor musunuz? Ekran paylaşımı yaptık mı?
Yok, gelmedi hocam da.
Hayır hocam görmüyoruz.
Evet, şimdi görüyorsunuz.
Evet hocam görüyoruz.
Esas konumuza başlıyoruz. Varlık bağıntı
modelleri, IAR, IIAR,
UEM.
Buradaki örnekler Ünal Yarımhan'ın kitabından
Elma Aslı Navetti'nin
ve şurada
fiziksel tasarım, mantıksal tasarımla
ilgili bir kitapları var bu şahısların.
Oralardan alınmış örneklerimiz var.
Logical Design'la ilgili
bu kitap var 2011 basında.
Yani kaynak oldukça çok.
Siz de gene şey yapabilirsiniz.
Genel olarak bakıldığı zaman
Veli Taban'ın tasarım projesi genel
işlemesinden bahsedeceğim. Daha sonra
temel kavramlarımız olacak.
İşte niteliklerin tanımlanması, anahtar,
varlıklar, varlıkların
tanımlanması, bağıntılar,
nitelikler, sonra
zayıf varlık ümelerinden bahsedeceğiz.
Sonra IAR'a
tam kanaat edemeyeceğiz. Çünkü
küçük dünyaya tanımlama noktasında
tam yeterli olmadığını
söyleyeceğiz. Ne noktalarda yeterli olmuyor
ona bakacağız. Daha sonra
bu eksikliği gidermek adına
yardımcı bazı kavramlarımızla
IIAR'ı tanımlayacağız. IIAR,
Extended IAR. İşte burada da
genelleme, kümeleme, kompozisyon
kavramlarımız olacak. Sonra örnek bir
kampani Veli Taban'ında, bir şirket
Veli Taban'ın tasarımını
adım adım inceleyeceğiz.
Daha sonra IIAR ve
UML'de Veli modeli örneklerimiz.
Böyle 8-10 tane Veli Taban'a
örneğimiz var sunu
içerisinde. Bütün o
örnekleri, Mehmet
ne yapıyorsun, niye bozdun benim sunumu?
50 tane bakın sayfa var.
Bu 50 sayfayı
şey yapacağız. Bunu kim çizdi buraya?
Bilmedim hocam. Ben
deneme yapmak istiyordum.
Sineklerden mi çizdi?
Evet.
Özür dilerim hocam.
Benim o zaman share yapma tarzımı
değiştirmem lazım.
Share computer.
Optimize screen sharing for video
clip diyor. Basic.
Neyse.
Evet. Neyse. Gitti.
Evet.
Şimdi genel olarak tasarım
prosesi
ilk şekilde iki tane yol
var bakın burada. Bu küçük
dünyayı tanımlama noktasında.
Küçük dünyanın tanımlanması
noktasında. Bu küçük dünyanın bir kere
gereksilimlerinin toplanmasını
analiz edilmesi. Bu dediğimiz
gibi bir takım aşamalar kendi içerisinde başka
aşamalar. Yazılım mühendisliği derslerinden
de bu aşamaları
bilirsiniz veya işte bir takım
modeller var burada.
Bize bakan CET'iyle burada
burası Veli Taban'ın tasarım kısmı.
Buna paralel olarak da
genel gereksilimlerden yola çıkarak
fonksiyonel analizin yapıldığı
ve daha sonra
application programının tasarımının yapıldığı
ve işte
uygulama programlarının yazıldığı bir call
da açılabilir şuradan.
Burada daha çok
data requirement'lardan sonra
IR diagramı yani kavramasal
tasarım ve daha sonra
ilişkisel model tasarımı daha sonra
fizitsel tasarım. Yani bizim esas
ilgilendiğimiz bölge burası.
Buna paralel olacak
diğer şey işte
fonksiyon analizinden sonra
application programının yapılması
oluyor. Şu aşamadan
sonra artık database
specific yani database
dependence bir yapılanma var. Yani
fiziksel tasarım özellikle tamamıyla
Veli Taban'ın sistemine ait. Yani Oracle başka
yapar bunu. PostgreSQL
farklı yapabilir. SQL Server'ı farklı
yapabilir.
NoSQL Veli Tabanları farklı
yapabilir ama tasarım kısmı şu anda ortak bir
değil esasında o küçük dünyaya aktarma
noktasında.
Evet.
Sonra burada
genel olarak bu
database
lifecycle'a bakıldığı zaman biz şu
anda düşünüyoruz. Yani
bu gereksilimlerin
gerçek hayatın
yansıtılması noktasında. Burada işte
product'lar var. İşte satış
elemanları var. Bir takım
şeyler, siparişler veriliyor.
İşte müşterilerimiz var.
İşte var var var var.
Varlıklar var burada. Daha sonra
varlıkları arasında bir takım böyle
bağıntılar kurgulacağız. O gerçek
hayatın yansıtmak adına. Daha sonra
daha sonra ne yapıyoruz?
Burada birinci aşamada
kavramsal tasarım da burada böyle.
Daha sonra diğer bir aşamada
daha kapsamlı tasarımlar
için. Tabii burada farklı
view'lar ortaya çıkabilir.
O farklı view'ların
o küçük dünyayı görmesine göre
de tasarım yapılabilir. Biz genelde
bu seviyede bir şey, örnek yapmadık.
Burada olaya daha yukarıdan
bakmış. Yani view integration
örneğimiz hiç yok. Ama
nihayetinde
burada da bu
IR'lar, yani
o küçük dünya içerisindeki
farklı görüntülerin
oluşturduğu IR'lar bir araya
gelip daha kapsamlı bir
en kapsamlı en geniş
kapsamlı IR diagramını
oluşturacak.
Burada satış elemanlarıyla
customer view'ları
bir araya. Burası customer view.
Customer bu küçük dünyanın bu kısmını
oluşturuyor. Yani müşteriler
işte siparişler var. O kadar.
Bununla beraber o siparişleri
kim
kimden gelen siparişi
hangi ürünler var ve hangi
satış elemanı değerlendirdi.
Yani bu satış elemanıyla
customer'ın
customer noktasında bir bağıntısı yok.
Satış elemanın noktasında bir bağıntısı var.
O yüzden farklı bir görüntü olmuş. O küçük
dünya içerisinde farklı bir alt yapılamı
olmuş. Daha sonra bu view'ları
bir araya, bir araya getirirken
ayrı bir şey bağlantı yapmayacağız.
Beraber düşünerek o küçük dünyayı
tanımlayabiliriz. Burada
sürecin böyle
akışı görünüyor daha çok.
Yani bu Veli Taban'ın tasarım
prosesi, süreci noktasında
requirement'ların
toplanması, modellenmesi,
farklı view'ların oluşturulması.
Yani şuradaki gibi işte customer view,
işte sales person view
gibi. Ve bunların
entegre edilmesi ve
SQL tablolarına, ilişkissel
modele dönüştürülmesi. Daha sonra da
normalizasyon var bakın. Yani
kavramsal tasarımda
bizim işleme yiyeceğimizden bahsettiğim
normalizasyon aşaması var. Velenin
doğruluğu noktasında biraz teori
olan, teori konulari içeren
normalizasyon konusu var. O normalizasyonla
beraber Veli bütünlüğünü daha garanti
ettikten sonra fiziksel tasarım
var. Yani hangi imdeksel
kullanılacak?
Ve daha sonra bunların gerçeklenmesi
var. Burada da gene doğruluğu noktasında
denormalizasyonlar falan
olabilir. Yani burada normalizasyonla
doğruluğu çok arttırdık.
Denormalizasyonla
doğruluktan bir parça
ödüm verip performansa
arttırabiliriz. Yani şu ikisi arasında
böyle bir trade-off söz konusu.
Evet daha sonra, gerçeklendikten sonra
bakın burada da gene böyle
geri beslemeler var, requirement'a
geri beslemeler olabilir. Yani
aylar, seneler geçtikçe bu tasarımda
böyle geri beslemeler de
sistem daha iyi bir hale.
Sistem daha iyi bir hale
getirilebilir.
Evet, gereksinimlerin toplanması
ve analizi, requirements,
collection and analysis.
Bunun ifadesi bu şekilde
gereksinimlerin toplanması ve
analiz edilmesi. Veli Tabanı
tasarımcısı yapıyor bunları.
Veli gereksinimlerini anlamak
ve belgelemek için müstakbel
Veli Tabanı kullanıcılığıyla görüşmeler
yapar. İşte biz şu anda ilk
haftalarda bu aşamadayız.
Yani Veli Tabanı tasarımcısı
röründeyiz. Bu vazifeyi
öğreneceğiz yani. Tasarım nasıl yapılıyor?
Bunun için kullanıcı noktasından
düşüneceğiz odayı veya
o müşteri tarafından yani bize bu
işi veren, yani bize böyle bir Veli Tabanı
yap diyecek mesela müşteri.
Burada verimli bir şekilde bu Veli Tabanını
en verimli bir şekilde nasıl
tasarlayabiliriz? Benim isteklerimin yerine
gelmesi lazım. Şunlar, şunlar olacak.
Şu şekilde sorgulamalar yapacağız.
İşte labot ardı zaten bu maksatta
bir ürün ortaya çıkarmaya çalışacağız.
Sonra
çıktı veri
gereksilimleri ve işlevsel
gereksilimler. Yani veri noktasına
hangi veriye erişebiliriz, nasıl erişebiliriz
ve hangi fonksiyonlar
çalışacak burada?
Arka planda ya
ekspresi olarak açıktan şu fonksiyonlar
çalışacak veya arka planda triggerler
arka planda
otomatik olarak nasıl
çalışacaklar? Onlar olacak.
Evet, kavramsal
şema dediğimiz zaman
kavramsal tasarım, veri gereksilimlerini
açıklamalı, varlık türleri
detaylı açıklanmalı ve varlık
tipleri ve ilişkiler,
baantıları açıklaması lazım
ve kısıtlamaların
ayrıntılı açıklaması lazım ve üst
düzeyi veri modelinden gerçekleştirin
veri modeline dönüşün.
Yani o gerçek küçük hayattaki
ifadelerin, o şeyin
requirement listin
requirement, gereksilin listesinin
implementation data modeli
taşınması gerekiyor.
Evet, bunlardan
bahsettik zaten. Burada tekrarlar
var. Mantıksal tasarım
ve fiziksel tasarım.
Şimdi IR modelinde
neler var? Varlıklar var, baantılar
var, nitelikler var.
UML notasyonunda
IR'deki varlık UML
neslesine karşılık geliyor.
UML neslesinde de üç kısım olacak.
İsimler, nitelikler ve operasyonlar.
Yazılı mühendisinde
işte fonksiyonlarda varlıklar
işte mesela bir C++'ta veya acaba da
işte ne var? Klaslar var değil mi?
O klasların bir internet, bir tuttuğu
veri yapıları var, şey
veri değişkenler var.
Hangi bilgileri tutacak? Bir de o veriler
üzerine hangi işlemleri yapacağız?
Operasyonlar var. UML
neslesinde bunlar var. Biz şimdi
UML'i veri tabanı noktasına kullanacağımız
için operasyonlar olmayacak.
İsim ve nitelikler olacak bu neslenin.
İsm ve nitelikler. Bunu
ek olarak vereceğiz. Yani esas olarak
tabi daha çok
IR'de yapacağız. IR modelinde
kullanacağız. IR modelinde
varlıklarımız olacak.
Entity varlıklarımız
olacak. Bağantılar olacak.
Varlıklar arası bağlantılar ve
niteliklerden oluşuyor.
Şimdi varlık tanımımız var
olan ve diğerlerinden ayırt edilebilen
her nesleye.
Evet şu önemli.
Diğerlerinden ayırt edilebilen
o varlık olmuş oluyor.
Bu varlık, benzer varlıkların
oluşturduğu kümeye
sete daha doğrusu
varlık
kümesi diyoruz.
Varlık seti veya varlık kümesi diyoruz.
Varlıkların nitelikleri var.
Bu nitelikler
örneğin mesela
neler olacak?
O her bir niteliğin
işte
ismi mesela bu
işçi varlığı ise
ismi, yaşı gibi böyle
nitelik o varlığı tanımlamaya
imkan sağlayan
değerler kümesi olmuş oluyor
nitelikler.
Her bir niteliğinde değer alanı var.
O niteliğin veri tipi
ile beraber bir değer aralığı.
Sadece veri tipi değil.
Ona domain diyoruz.
O niteliğin domaini.
Hem veri tipi hem de değer aralığını içeren.
Örneğin mesela
yaş bilgisi tutuyorsak
yaş tutmak çok doğru değil.
Ama yaş niteliği yaş olsun
bir işçinin.
Bu yaş niteliği
ne olacak?
Integer olsun mesela.
Ve bu veri tipi
olmuş oluyor integer.
Ve değer aralığı da 0-100 olması lazım.
Veya 0-150
yani 150 yaşına kadar yaşam
bu zamanda yaşanmıyor ama
0-100 olsun. İşte bu bizim domainimiz olmuş oluyor.
Hem veri tipi hem de
değer aralığı girdiğim zaman
değer araları giymiyorsam o zaman
domaini sadece veri tipi olarak belirlendi.
Yani eksi de olabilir, artı da olabilir.
Yani daha
çok da esnek bir domain tanımı olmuş oldu.
Gerçek hayatı tam yansıtamadık mesela
bu haliyle.
Gerçek hayatta yaş bilgisi 0-100
arasında oluyor.
Onu da o domainine aktarmam lazım.
Diğer bir nokta
iki veya daha çok varlığın arasındaki
olayı tanımlamaya yarayan
kavrama bağıntı denir.
Aynı türdeki benzer
bağıntılar kümesi neyse
bağıntı kümesi. Örneğin
öğrenci dersi alması.
Bu dersiyle
öğrenci arası bir bağıntı.
Şimdi burada bu bağıntı
bu bağıntı içerisinde
bulunan kimler var?
İşte bir çok öğrenci var
ve bir çok ders alıyor.
İşte o zaman böyle bir bağıntı kümesi
ortaya çıktı. Yani sadece bir öğrenciyle
bir ders arasındaki bir hadise değil bu.
Birden çok öğrenciyle
birden çok ders arasında bir hadise.
İşte o yüzden bu bağıntı kümesi
iki varlık seti
arasında bir
bağıntı seti veya kümesi
olmuş oluyor.
Şimdi örneklerinize bakalım.
Buraya kadar herhangi bir sorun var mı?
Yani genel kavramlar bunlar.
Şimdi örneklerde bu daha
ayakları yere basacak.
Şimdi mesela bakın
temel yapıtaşlarımız varlık ve
bağıntılar.
Şu annotation'ı açayım.
Burada mesela
kullanacağımız malzemeler
şöyle dörtgen olacak
varlık setleri
için dörtgen olacak.
Dit dörtgen. Bu varlığın ismini
yazacağız. Niterik için ise
bu varlık setinin nitelikleri için ise
böyle yuvarlaklar içerisine
niteliğin ismini yazacağız. Böylece
şu şekil bana ne ifade ediyor?
Department varlığı
varlık seti içerisinde
departementlar var. Kaç tane var?
Bilmiyorum. Yani kaç tane kayıt
varsa. Yani şu andaki kavramsal
tasarımda fiziksel nicelik
şeylerden ziyade
onlardan ziyade biz burada daha çok
kavramsal olarak varlıklarımızı
ve bağıntılarımızı satacağız. Bu tablonun büyüklüğü
ne kadar falan. Onlar beni şu anda
ilgilendirmiyor.
O zaman burada
departement varlık setinin
içerisindeki her bir departementın
departement bilgisinin
hepsinin departement varlıklarının
hepsinin ortak olan nitelikleri var.
Bakın hepsinin bunun ortak. Ortak ki zaten
bu kuma altında toplanmışlar.
Ne o nitelik, ortak olan nitelikler
ve o departementın ismi,
numarası, departementın
menajırı, menajırın start
date'i ve lokasyonlar.
Niteliklerimiz bunlar.
Yine bir projek
varlık seti bakın. Proje
enişte ismi, numarası falan
bunlar var. Şimdi
şu nitelik kısmını biraz
daha açalım. Burada da
gördüğümüz notasyonlar var. Bakın mesela sadece
şöyle yuvarlak değil. Onun içerisinde bir altı
çizili var veya çift çizgi var
mesela. Bunların ne manaya
geliyor? Şimdi ve gene
şöyle bakın şurada kompozit dediğimiz bir
nitelik var. Attribute.
Nitelik demek malum. Şimdi
ilk olarak şu altı çizili nedir ona bakalım.
Yani şurada bakın şu ikisinin
altı çizilmiş şunlar.
Bunun manası altı çizilmesi
demek. Bunun
biricik kılması demek.
Yani bu nitelik bütün buradaki
varlıklar için farklı.
Bu nitelik
bütün buradaki varlıklar
için farklı olması.
Biricik
manasında. Vehicle de öyle
imiş bakın. Yani şu
nitelik bütün
arabalar için
hepsi için farklı
imiş. O zaman buna biz
anahtar diyoruz. Bu da bir
anahtar. Ancak bu
registration numarası
anahtar olmakla beraber aynı
zamanda kompozitmiş.
Yani birleşik.
Yani bu registration iki tane
nitelikten oluşuyor. State
and number. Yani demek ki
bunun ikisi beraber ancak
bütün arabalar
için farklı imiş.
Sadece state değil
sadece number değil. O zaman
farklı eyaletlerde aynı
number olabilir mi?
Olabilir.
Değil mi?
Aynı state'de de birden çok araba
olabilir. Yani şu tekrar edebilir,
bu da tekrar edebilir. Ama bu ikisi
birden tekrar edemez.
Çünkü key'miş, anahtarmış.
Bu da key'miş.
Ama tek başına vehicle ID
hiçbir zaman tekrar etmiyor. Evet
takip edebiliyor muyuz? Söylediklerime sesim
geliyor değil mi? Eyvah
sesim gelmiyor mu?
Geliyor hocam sorun yok.
Arada bir şeyler söyleyin.
Arada çizeyim hocam ilk tane.
Yok öyle değil o zaman.
Bunlarla şaşırıyorum. Yandığı sayfa
karışıyor.
Şimdi o zaman buraya
kadar tamam.
Anahtarı anladık. Şu anahtara niye
ihtiyacımız var? Anahtar tanımı
yaptık bakın arka planda. Key.
Yani buna ihtiyacımız var.
Çünkü bu varlıkları hakikaten yani
olaya uzaktan da baksak bu varlıkları
birbirinden ayırt edecek bir malzeme
ihtiyacı mı var?
Yani şimdi bu
gerçek hayatta da böyle. Herkesin bir
okul numarası var değil mi?
O okul numarasına ihtiyacımız
var. Ta ki ben diğerlerinden
farklı olarak ayırt edilebileyim.
Hepimizin
sureti farklı mesela.
Yani bu cari bir kanun yani.
Hepimiz farklıız. O farklı kılınmışız.
Aynı şekilde
bana has olacak. O özellikler
farklı kıldığı gibi burada da
araba örneğinde de bunları
farklı kılacak bir niteliğe ihtiyacımız var.
Bunun sistem gerçekleme noktasında da
bu ihtiyaca
buna ihtiyaç var.
Bununla ilgili de şeyler söylenebilir.
Neyse. O zaman demek ki bu
uniklik, biriciklik önemli bir şey.
Fakat burada bakın
iki tane nitelik biricik.
Yani bu da biricik olabilir.
Anahtar. O biricik olmuş.
Bu da biricik. Anahtar.
Burada da gene
bu da biricik. Bu da
biricik. Yani diğerlerinden
farklı. Bütün hem seçim birbirinden farklı.
Şimdi
ilişkisel modele geçtiğimiz zaman biz bunlardan
bir tanesini primary key'i
seçeceğiz. Bu anahtarlardan.
Ama şu anda seçmedim onu.
Sadece diyoruz ki
bu benim anahtar
özelliğinde. Bu da anahtar
özelliğinde. Ama ilişkisel modele geçtiğimiz
zaman bunlardan bir tanesini primary key
olarak seçip SQL'de
SQL definition yaparken
diyeceğiz ki bu tablonun primary key'i
şu olarak tayin ettik diyeceğiz.
Orada da seçimi yaparken nelere
dikkat edeceğimizi yine söyleyeceğiz.
Ama şimdi bu kadar. Şu anda
primary key'i belirlemedik. Diğer bir nokta
çift çizgi. Şurada da var bakın.
Burada da var. Bu ne olabilir?
Color mesela bakın.
Car, Color.
Bunun manası multi-valued
attribute. Yani çok değerli.
Yani bir arabanın birden
çok rengi olabilir. Ama bunlar
single-valued. Yani bir arabanın
modeli
yani şu model
ne oluyor? Senesi olmuyor mu?
Modeli. Arabanın modeli
dediğimiz zaman bir isim oluyor
değil mi? İşte Opel Vectra
mesela. Vectra modeli.
Gerçi model seneyi ifade etmiyor mu?
Ne olabilir?
Bu küçük dünyayı düşünelim
mesela. Siz de yorum yapın. Burada
year, arabanın herhalde
fabrika çıkış
senesi. Modeli de
işte 2010
model. Öyle mi oluyor?
Ama 2010
model neyse artık. Neyse
önemli değil.
Burada mesela
model
ha?
Evet. Ne anladınız buradan? Model ve
year'e ne fark olabilir?
Yani year, bu aracın
2000 kaç yılı mesela?
2004 yılı. Model de
mesela
Fork Mustang vs.
diyor ya. Onlar olabilir mi?
Ha. Model değil mi?
Evet. Güzel.
Yani year
hani ben daha çok şeyi aklıma
geldi de işte 2010 model diyoruz ya
araba.
Onlar
esasen bakın
model şurada convertible
nissan maxima. Bunlar da
4 door, 4 kapalı model.
Bu kastedilmiş burada. Bizim bu
küçük dünyamızda
demek ki bu şekilde bir
küçük dünya tanımlanmış. Tamam.
Demek ki model bizim ne olacak?
Bir varçar tipinde bir şey.
Yani ilgisayar modelde bu varçara
karşılık gelecek. Ama year burada
ne? Bunun
fabrika çıkış senesi. Ha neyse
demek ki burada demek istediğim single
value. Yani tek bir değeri var bunun.
Ama burada arabanın birden çok
rengi olabilir. Yani hani
bazı renkler böyle birden çok
karışımı olabilir ya o cihetten
bunu multiverut yapmışız. Şurada
bu daha esasında multiverut
olma noktasında daha
iyi şeye bizim örneğimize
denk geliyor. Yani olması
gerekli diye ortaya çıkıyor. Çünkü bir departmanın
birden çok lokasyonu olabilir.
Yani departman taşınıyordur
mesela. Biz bir ara Beşiktaş'tan Davut
Paşa'ya taşındık. Yani
gerçi o sırada da aynı anda birden çok
hizmet verilmedi ama nihayetinde
olabilir veya taşınma sırasında da
olmayabilir. Bir departmanın birden çok
şehirde aynı şehirde
birden çok mekanda
lokasyonu olabilir mesela.
O küçük dünyada böyle bir manzara
var. Demek ki
bu o küçük dünyayı bu şekilde
buraya aktarmak adına bu
lokasyonu buraya ne yaptık?
Bu niteliği çoklu yaptık.
Evet o zaman
6 çizgiliyi hallettik.
Şöyle bir nitelikten farklı şeyler
çıkınca kompozit olmasını hallettik.
Ve
gene multi-valid kısmını
hallettik. Böylece varlık
setimiz,
nitelikler hemen hemen bitti.
Oldukça basit değil mi? Şimdi gelelim
varlıklar arasında bağıntının
tanımlanması. Burada iki tane
varlığımız var. Bu varlıklar
arasında bir tane Re isimli.
Gerçi buna daha güzel bir isim
verebilirdik. Yani bu küçük dünyayı
ifade etmesi adına
ne olacaktır? Bu alır olacak
mesela değil mi? Öğrenci derse
alır veya kaydolur.
Bu isimlendirmene de önemli tabii.
Yani başka biri
veya başka zaman ben buna baktığım
zaman bana bir mana ifade etsin. Şimdi burada
Re'ye ne?
Yani değil mi?
O yüzden isimlendirmene de oldukça
önemli. Burada
Re ismi verilmiş buna.
Her neyse.
Burada bu Re
bağıntısının içerisinde
bulunduğu varlıklar bunlar.
Bu
varlıklar arasında
bu varlık, bu varlığı
ikili bir bağıntı diyoruz.
Yani derecesi iki. Çünkü iki tane varlık var.
Ve bu bağıntının da eleman
sayıları ne ye
ne.
Bu bire birlik,
bire enlik, ene birlik
olabilir.
Ve bu bağıntı setinin, şu
öğrenci varlık setinin böyle
instansları, şunlar
olabileceği gibi dersinde
instansları bunlar. Yani burada
mesela işte P1, P2, P3,
P4 bu instansları bunlar. Yani
bu bir P1 ders kaydı.
Bu bir E1 öğrenci kaydı.
İşte şu bağıntı
ne ifade ediyor? Bu E1'in
şu P1 dersini alması.
E2
P1'i almış. Aynı zamanda
P4'ı almış.
Demek ki şuradan bakıldığı zaman şu
tarafa doğru bir öğrenci
birden çok dersi alabiliyor bakın.
Şu E2 alabilmiş. Aynı
şekilde buradan buraya bakıldığı zaman da
bir ders birden çok kullanıcı
tarafından alınmış. Mesela P1,
E1 ve E2 tarafından alınmış.
P3 de
E3 ve işte
E4 tarafından alınmış.
Hem şu taraftan bakıldığı zaman, hem bu taraftan
bakıldığı zaman çoklu bir
eleman var.
Çoklu eleman. Yani o zaman demek ki
şuradan bakıldığı zaman buraya en
yazmamın sebebi bu.
Yani bir öğrenci en tane
ders alabilir. Yani en
genelik bir ifade yani çok ders alabilir.
Şuradan bakıldığı zaman da bir
dersi birden çok öğrenci alabilir.
Yine en yazdım. Ama
farklı bir küçük dünyada, farklı bir
hadise de ne olabilir?
Birebillik olabilir. Yani buradaki bir
varlık buradaki bir varlıkla eşleşebilir.
Veya diğer taraftan bakarsak
yine bir varlıkla eşleşebilir.
Yine birebillik olabilir, enebillik olabilir.
İşte şimdi
burada ileride göreceğimiz örnekler de
bu birebillik, birebillikler
hangi durumlarda karşımıza
çıkıyor? Bunu gayet net bir
şekilde anlayacağız. Oldukça kolay
zaten anlaşılması. O zaman buradaki
instanslarımız bunlar.
Bağantıların instansları da bunlar
olmuş. Bakın burası bağantı
kümemiz, bağantı setimiz. Burada
şu A şıkkının
instans şeyine
bunu atladık buraya ama
mesela bu
arabanın bir instansı böyle olabilir.
Başka bir
car instansı da böyle.
Burada bakın dikkat ederseniz şu
registration numarası hep farklı.
Yani iki nitelik
birden bir arada farklı.
Ama bakın şu şey
number aynı olabilir.
Ama eyalet değişiyor.
Eyalet aynı, bu sefer number
değişiyor. Şurada texas, texas
aynı, number aynı ama
şey değişiyor. Ama ikisi
birden unik olması lazım.
Yine şu red black kısmı da
birden çok multivalüt olmasını
gerektiriyor. Şart değil ama
ona imkan sağladık. Yani bazen
de single value olabilir.
Evet.
Süremiz
bitti arkadaşlar.
İsterseniz burada bırakalım. En azından bir giriş
yaptık. Siz de haftaya
zaten
ne oldu? Kapandı mı bizim?
Sesim geliyor mu?
Geliyor hocam.
Neyse zaten süremiz bitti.
Belki otomatik kapanmıyor herhalde.
Bizim bitmemiz lazım. Biri çete bir şeyler yazmış ama
ses geldiğini söylüyorlar hocam.
Sorun değil.
Tamam böyle
modelle ilgili yorumlar yapmışlar.
Evet arkadaşlar
şimdilik bu kadar.
Haftaya sunulara siz de bakıp gelirseniz
daha verimli olur.
Genel olarak oldukça zevkli
konular ilk konular. Yani genel olarak ders
zaten zevkli yani. Ben de zevk
alacağınızı ümit ediyorum.
SQL olsun. Tasarım kısmı olsun.
Önceden dersi hazırladıklı
gelirseniz daha güzel olur.
Görüşmek ümidiyle.
Çok teşekkür ederim hocam.
Bir şey mi var soru?
Evet hocam. Şimdi biz
ben yüksek istans biliyim. Sen hazırlık
için anlıyorum da dersi.
Sunulara ulaşma dediğinizde biz hala
şeye giremiyoruz. Online de
TRL'ye de bir
problem var sanırım. Haftaya hallolur diyorlar.
Gençlerinden.
Şu anda nasıl bağlandın? Şu anda sesin geliyor.
Yani bağlamışsın.
Link attılar hocam. O yüzden.
Tamam.
İşte onu bilemiyorum. Yani siz
bizim o noktada yapacak bir şeyimiz yok. Yani siz
Uzeme olsun
IT center.
Yani sunuları paylaştığınız bir
Drive link'i beklesin.
Ben bu sistem
öğrencilere Drive linkini
attım. Bak bir arkadaş da burada paylaşmış.
Şu anda.
Sağolsun. Ben
Gesis'ten bilimsel hazırlık öğrencilerini unuttum
açıkçası. Size de atarım.
Siz çünkü
Gesis'te kayıtlısınız. Diğer sistemde.
Onu unutuyorum maalesef.
Öyle. Tamam mı?
Tamam hocam. Teşekkür ederim. Çok sağolun.
Rica ediyoruz. Başarılar diliyoruz.
Hoşça kalın.